经济观察网 记者 张凤玲 4月1日，中共中央、国务院印发的通知明确指出：雄安新区规划范围涉及河北省雄县、容城、安新三县及周边部分区域。
    政策红利，让全国各地人群来到雄县，他们来自浙江、上海、山东、北京、天津、内蒙古、四川、西藏等地区。尽管政府已紧急叫停河北省雄县等三县的一切售楼行为。
    “你先别管价格，咱们能买一套房子就行了，这里未来是国际都市，美国人、法国人都来这里，你还嫌弃什么。”车牌为山西的男车主对同伴说。
    所有的购房者信心满满。“新区刚刚成立，后面还有政策的，到时候房价至少翻倍”。
    白洋淀温泉镇，一位五十多岁的男士正情绪激动地跟家人打电话，这位男士没有买到房，他手里现金只有80万元，刚到雄县，就被雄县的房地产“淘汰”了。因为这个价格“已经买不到当地的房子”。他很郁闷，周围人奉劝他，来日方长。
    目前雄县最便宜的房子，小产权房，200万元一套，需要全款。一个名叫黄湾社区的盘，是在集体土地上建设的，没有房产证。而这对很多远道而来的购房者似乎已经算不上是问题。
    年前黄湾社区的价格是每平方米3000元，现在已经每平方米1.8万元，依然有人愿意高价购买。
    看完小产权房的抢房现场后，经济观察网记者回到居住的宾馆。宾馆挤满了买房人，所有的人都在谈论房子。
    这个冠名温泉的宾馆，房间也坐地起价，其中一位住店客人者此前订购的标准间，被外地涌来的人截胡，住店的价格也提高了一倍。
    在雄县，冀中名门、绿港和鑫城是三大知名楼盘。记者看到，在冀中名门，一位温州人拿出700万元，购买了2套房屋，每套房屋面积140平方米，单价2.4万元，在这位温州老板购买前的15小时，这个楼盘每平方米只有6000元。
    一位上海人私下已经和一位购房者谈好，500万收购了2套房。
    当三个知名的楼盘大门紧锁，大批购房者却在门口不愿离去，一些疯狂地打电话，更多的都在议论。
    经过一连串的抢夺，雄县的房屋价格已经翻了几倍，也很难买到。错过商品房、小产权房的很多人，准备抢注公司和抢租写字楼。
    在雄县政府旁边的写字楼，24小时前，这里1间写字楼一年租金是6万元，现在价格已经是保密阶段，没有人可以抢得到。
    4月3日晚上8点，多名购房者商量着明天去抢购宅基地。
    责任编辑：陈琰 SN225