中新网6月19日电 据香港《大公报》报道，去年香港浸会大学中医药学院辖下的两个中药课程，因要符合资历名衔计划要求，一夜间由“文凭”变“证书”。学员资历被“降格”，浸大强调中药课程由“文凭”变“证书”，无论教学内容、时数和资历维持不变。
    不过，根据香港特区政府卫生署中医药条例，指定持有中药文凭者，工作经验只需一年，就能成为中成药制造人的副手，相反持证书者需要三年工作经验才符合资格。有业界人士批评浸大两个中药课程“降格”，校方却从没有清楚交代修读学员的就业前景会受影响。
    浸会大学中医药学院辖下两个中药课程：中药配剂文凭课程及中药药剂高级文凭课程，为配合香港特区政府教育局去年1月1日全面实施新的资历架构学分及资历名衔要求，名称修订为中药配剂证书（进阶）课程及中药药剂证书（高级）课程。但当时浸大的课程负责人已摆“乌龙”，2015年11月两个已易名证书的中药课程，却于2016年2月招生时，继续以旧名“文凭课程”来招徕，令当时入读“文凭”的学员，修毕三年的文凭课程，也只能取得证书名衔。
    去年11月浸大称已向涉事学员公开致歉及退还学费，并承诺提供书面证明，说明证书课程与文凭课程在课程内容、要求、资历架构级别、资历学分、课时等在有关课程名称改动前后没有分别，希望学员及公众人士均明白这些课程的质素和资历架构级别并没有受影响。
    不过，中药课程名称由“文凭”变“证书”，则影响就业前景。根据香港特区政府卫生署中医药事务部的《中医药条例》第549F章，持有香港任何大学颁发的中药文凭者，并在香港制造中成药制造商工作经验满一年，就能胜任为持牌中成药制造商负责人，相反持证书者需要三年工作经验。受影响的学员蔡小姐指：“本来读完三年文凭就可以去中医馆做事，但现在只是拿到证书，好多间中医馆都不请，薪酬都很低。”
    “请新人首选文凭毕业生”
    资深中药从业员曾先生指出，文凭毕业生满一年工作经验就可担任中药材零售商配发业务的负责人或副手，负责管理配药员，但现在证书毕业生要累积三年工作经验才有机会晋升做副手：“如果我请个新人来帮手，首选文凭毕业生，因为要熟习晒配药运作，大约一年时间都可以学到，有时我不在场，都可以由助手先做；但如果请证书新手，起码要三年，就算很熟习，我都不可以离开，万一卫生署来查牌就是大事。”
    责任编辑：刘光博