中新网6月19日电 据工信部网站消息，工业和信息化部近日印发通知，开展宽带接入服务行为专项整治工作。通知明确，重点政治业务宣传不规范、协议内容不完善、宽带接入速率不达标问题。
    针对业务宣传不规范问题，工信部强调，各企业要切实落实《关于规范电信业务推广和服务宣传工作有关问题的通知》等要求，在进行业务宣传时，做到真实、准确、通俗易懂；实行明码标价，标示醒目，价目齐全，确保用户明明白白消费。不得有以下行为：
    ——虚假宣传或夸大宣传，如将光纤到楼宣传为光纤到户，将未完成全面光改的小区宣传为光纤全覆盖，夸大宽带接入速率，宽带产品名称与实际接入速率不符等。
    ——不按规定明码标价，如利用虚假的或使人误解的标价内容、标价方式进行价格欺诈，在标价之外收取未予标明的费用，免费试用期结束后未经用户同意擅自收费等。
    ——隐瞒或模糊接入速率实现条件，如将共享带宽宣传为独享带宽，向用户隐瞒共享情形下的接入速率，含糊其辞或使用晦涩难懂的表述误导用户等。
    工信部强调，本通知中，网络接入段配置有交换机或集线器设备的视为共享宽带，否则为独享宽带。
    就协议内容不完善问题，工信部指出，企业要切实落实《工业和信息化部关于规范电信服务协议有关事项的通知》等要求，在与用户订立互联网接入服务协议时，要明确约定以下事项，并以显著的方式提醒用户注意：
    ——宽带上、下行速率。
    ——与宽带上下行速率对应的资费标准及交费方式。
    ——宽带接入实现方式，如光纤到楼（FTTB）、光纤到户（FTTH）、非对称数字用户线路（ADSL）等。
    各企业要严格规范服务协议订立行为，确保内容真实、完整、清晰，不得隐瞒或淡化限制条款，并按照与用户订立的协议提供服务。
    对于宽带接入速率不达标问题，工信部强调，各企业要严格落实《互联网接入服务规范》要求，参照《宽带速率测试方法 固定宽带接入》（YD/T 2400-2012）规定的测速方法，确保有线接入速率的平均值达到签约速率的90%。要在服务承载能力范围内发展用户，确保用户宽带接入速率达标。
    工信部明确，专项整治时间为自即日起至2017年11月30日，分为三个阶段进行。
    责任编辑：刘光博