原标题：北京纪委亮反腐清单 惩治“为官不为”千人
    近日，北京市纪委通报了近年来北京市惩治腐败的工作情况，向社会发布了“为官不为”、“为官乱为”、“小官贪腐”等重点问题查处清单。
    从2015年开始，北京市开展“为官不为、为官乱为”专项治理行动以来，持续保持高压态势。根据通报，今年以来，北京市纪委、市监察委已开展数十次约谈，对67人提出了组织处理意见，给予党政纪处分115人。
    北京市纪委副书记王贵平：对工作不在状态、表现“慵懒散”、群众反映意见大的及时约谈，对不能迅速整改的建议调整岗位，对失职渎职造成损失的坚决问责。三年来，查处“为官不为、为官乱为”有关问题1025人。
    在“小官贪腐”整治工作，北京市纪检部门重点查处了朝阳区康营村村委会原委员梁达骗取国家土储拆迁补偿款1.89亿元、海淀区西北旺镇皇后店村会计陈万寿挪用资金1.19亿元等违纪违法问题。
    北京市纪委副书记王贵平：集中力量对农村“三资”管理，涉农资金使用、惠民资金管理以及城市建设、房屋拆迁、棚户区改造工作中的问题进行梳理甄别，严肃查处内外勾结、违规操作、挪用侵占、冒领套取、假公济私、优亲厚友等行为，以零容忍态度坚决惩治腐败。
    据通报，五年来，北京市纪检监察机关共接受检举控告类信访举报10万多件，立案近万起；结案8791件，给予党纪政纪处分8508人，移送司法机关处理720人。
    责任编辑：张迪