中新社北京6月19日电 （记者 庞无忌）中国一二线城市房价的降温态势仍在持续。5月份，一二线热点城市房价全面处于停滞或下行趋势中，上涨城市主力多为三线城市。
    中国国家统计局19日发布的数据显示，包括北京、天津、杭州等在内的中国15个一二线热点城市5月新房价格同比涨幅全线回落。其中，合肥房价回落幅度最大，涨幅收窄6.4个百分点，厦门回落6.2个百分点。
    一线城市房价涨幅回落尤为明显。国家统计局城市司高级统计师刘建伟指出，据测算，一线城市新建商品住宅和二手住宅价格同比涨幅均连续8个月回落，5月份比4月份分别回落2.2和1.7个百分点；二线城市新建商品住宅和二手住宅价格同比涨幅分别连续6个月和4个月回落，5月份比4月份分别回落0.8和0.5个百分点。
    值得注意的是，在调控政策影响下，5月北京二手房价跌幅居70个大中城市之首。数据显示，5月份，北京二手房价环比下降0.9%，三亚紧随其后，下跌0.5%。
    据中原地产研究中心统计，5月份，北京二手房住宅签约略高于1万套，是最近27个月的最低值。
    一二线城市房价降温的同时，一些三线城市“接棒”成为房价上涨的主要力量。5月份，蚌埠、北海、湛江、九江、济宁、宜昌等新房价格环比涨幅较大的城市多为三线城市。易居研究院智库中心研究总监严跃进指出，5月份，三线城市总体升温，同环比涨幅均有所扩大。近期一些不限购城市出现新房价格炒作现象，如一房多价、变相加价等，后续或受到管控。（完）
    责任编辑：张迪