原标题：日本侵华自供状《日本侵华密电·七七事变》发布
    今年是中国全民族抗战及七七事变爆发80周年，为了纪念80年前开启的中国全民族抗战，6月19日，中国人民抗日战争纪念馆联袂线装书局在京举行《日本侵华密电·七七事变》新书发布暨出版座谈会，这套原始资料集是国内首次以原日本军政当局密电、档案揭露其制造七七事变等侵华罪行，可谓是日本的侵华自供状。
    《日本侵华密电·七七事变》是中国人民抗日战争纪念馆为纪念全民族抗战爆发80周年而组织的国家出版重大项目，全书收录了日本策划七七事变及发动、进行全面侵华战争期间，日本军部和外务省等内阁主要部门及日本驻外使领馆的秘密电报、秘密文件。这些文献资料以无可争辩的事实，全面揭露了七七事变前后日本侵华的罪恶历史，并可为进一步深入开展七七事变、日本侵华战争、中国人民抗日战争及第二次世界大战的研究提供第一手资料。
    本书分为三编，50册，另有目录1册，共51册。收录的密电、秘密文件的时限上起九一八事变后，下至太平战争爆发前。编委会先从2000多卷缩微胶卷中艰难地反复遴选出2万多页与日本发动七七事变，挑起全面侵华战争有关的秘密电报、秘密文件，然后分门别类地加以整理、编辑、影印。这批日本战争时期的档案、文献是日本投降被美国单独占领后，由美国占领当局将日本的这批档案运到美国，作成缩微胶卷保存，后来美国将原件还给了日本。其中有不少，在日本已公开，可以查阅到。但本书中的绝大部分密电、秘密文件，由于诸多原因，在日本仍未公开，是查阅不到的。其稀缺性，珍贵性也不言自明。
    收入本书的密电、秘密文件是日本军国主义的自供状。许多文献记述了日本在侵华战争中的种种罪恶行径。这些密电、秘密文件都是秘密、绝密的电报和文件，除当事人外，当时很少有人能接触到，这些如同状纸，将其侵略行径真实地记录在案，而且是侵略者亲言亲历的自供状，是坐实其侵略罪行的铁证。可以说，这种全方位、多角度的文献资料，为深入了解和揭露日本侵华战争以及日本国家机器的各个部门在侵略战争中所起的不同作用提供了一把难得的钥匙。（央视记者赵涛姚春晨）
    责任编辑：张迪