清明假期期间，关于雄安新区的消息和报道，铺天盖地。雄安的一举一动，正吸引着全国乃至世界的瞩目。
    关于雄安新区，当地人从中看到了改变和机遇；外地蜂拥而至的炒房客，看到的是财富与商机。一夜之间，“雄安”这个名字，传遍大江南北，无疑是最近中文世界的最热词汇之一。
    “明星效应”之下，“雄安”两个字的含金量恐怕已是水涨船高，难以估量。
    公司秘闻（微信ID：high3c）查阅发现，去年下半年，一家山东的公司，申请了多个分类的“雄安”商标。
    有律师告诉公司秘闻（微信ID：high3c），随着雄安新区的设立，根据相关法规，该公司对“雄安”商标的申请，有被驳回的可能。
    文｜新京报记者 赵毅波 尹聪
    山东一公司申请40多个分类的“雄安”商标
    4月2日，公司秘闻（ID:high3c）在一家第三方商标平台查询发现，多家公司正在申请或已经申请成功“雄安”商标。
    其中，目前已有多家公司或个人申请注册“雄安”商标成功，包括上海永安锁具公司、永康雄安反光材料公司、重庆雄安保温工程有限公司等。
    上海永安锁具申请“雄安”商标时间可以追溯到2005年，于2007年注册成功，其申请的是第7类“机械设备”；永康雄安注册成功时间是在2007年，其申请注册的是第24类“布料床单”；重庆雄安保温工程注册成功时间是在2015年6月，其申请的是第17类“橡胶制品”。
    公司秘闻（微信ID：high3c）发现，2016年6月、12月，一家名为“山东沃团商贸有限公司”的企业，集中申请40多个分类的“雄安”商标，涉及分类从化学原料、颜料油漆到教育娱乐、餐饮住宿、医疗园艺等。
    山东沃团商贸所申请的“雄安”商标，文字商标即为“雄安”二字，图案商标也是雄安二字，没有其它图形要素；目前状态显示为“商标注册申请等待受理中”或“商标注册申请受理通知书发文”。
    申请者为一位互联网“创业明星”
    工商信息显示，山东沃团商贸有限公司，地址为山东省淄博市高新区柳泉路鲁中晨报1213室，法定代表人为黄文广。
    公开搜索中，基本没有关于山东沃团商贸的资料。有招商网站介绍称，沃团商贸与沃农宝公司，属于同一家集团。沃农宝公司的大股东为山东沃润德农业科技有限公司。后者由黄文广全资控股。
    公开信息显示，黄文广生于1981年，淄博人，目前为山东沃润德农业科技有限公司董事长（以下简称沃润德）。
    沃润德旗下有一家农资连锁公司。公开介绍称，该农资公司目前拥有14000余个农资加盟店、覆盖山东省内55个区县。
    淄博当地党媒报道称，2015年10月，在阿里云创客大赛中，黄文广领衔的沃农资电商平台夺得全国总决赛亚军。
    据报道，黄文广制定的未来三年发展“路线图”为：山东省内50个区县深耕细作，实现四大版块省内互联互通；2018年启动省外市场，2019年覆盖全国，市场规模达到1000亿。
    淄博市委统战部官网的信息显示，黄文广还被河南大学、山西大学等十几所院校聘为客座教授、特聘教授，“几年来为十几万在校大学生传授关于自主创业的经验。”
    4月2日，公司秘闻（微信ID：high3c），试图获知黄文广旗下公司大规模申请注册“雄安”商标的初衷。
    一位办公室人士对公司秘闻称，黄文广最近时间安排比较紧，刚刚出访回来，很多事情也在等着他去做，不太方便接受采访。同时，公司秘闻（微信ID：high3c）委托一位与黄文广相熟的人士转达了采访问题，但未收到回复。
    多家公司曾申请“曹妃甸”商标被驳回
    一般来说，商标的申请需要提交申请、审查、公告等步骤。公司秘闻（微信ID：high3c）查询发现，商标从申请到注册成功，大概需要1年到3年的时间。
    “雄安新区”的设立，或使沃团商贸申请“雄安”商标产生变数。
    在接受公司秘闻（微信ID：high3c）采访时，一位律师援引法律条文说，县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标。
    “雄安商标申请的结局大概有两种：1、正在申请中但是尚未准许注册的，商标评审委员会将不会给予准许注册；2、已完成注册取得注册商标专用权的，有权依据商标法有关规定予以宣告无效或者依法撤销。”该律师称。
    北京盈科律师事务所合伙人律师刘占林则认为，雄安是国家将新设立的行政地区，政策上重视度很高。商标局的审查过程中会比较严，“未来审查可能通不过”，“商标局可以用于驳回理由也很多，如县级以上行政区划地名不允许注册商标、可能造成不良影响”等。
    刘占林以曹妃甸为例解释称，早在国家正式批复这个国家级新区前，有不少嗅觉非常灵敏的企业就在申请曹妃甸商标了，但商标局最后也都驳回了，理由也无外乎是上面那几条。
    一家公司对曹妃甸商标的申请结果是“终止”
    公司秘闻（微信ID：hihg3c）注意到，2005年前后，多家公司和多位自然人申请注册过“曹妃甸”商标，但均被驳回，“商标无效”。
    基于此，刘占林认为，“雄安”这个商标，在审查时被驳回的概率是非常高的。
    责任编辑：陈琰 SN225