原标题：彭翊拟提名为四川省教育厅副厅长人选
    6月16日，省委组织部发布干部任前公示。根据公示显示，中国人民大学创意产业技术研究院院长兼创业学院副院长、北京人大文化科技园建设发展有限公司董事长彭翊拟提名为省教育厅副厅长人选。
    任前公示全文如下：
    根据《党政领导干部选拔任用工作条例》和《四川省党政领导干部任职管理办法》的规定，为进一步减少用人失察失误，把干部选好选准，现将彭翊同志拟任职情况公示如下：
    彭翊，女，汉族，九三学社，1968年11月生，在职博士研究生，中国人民大学创意产业技术研究院院长兼创业学院副院长、北京人大文化科技园建设发展有限公司董事长，2017年3月任现职，2005年9月任现级。拟提名为省教育厅副厅长人选。
    干部群众如对人选有不同意见，或认为人选在德的方面有不良反映，或有跑官要官、拉票贿选等问题以及违反廉洁自律的行为，请于5个工作日内（6月17日至6月23日）通过信函、电话和网络举报等方式向省委组织部干部监督处反映。反映情况要实事求是、客观公正，并提供联系方式，以便调查核实。举报电话：028-12380，028-86602574（传真），举报网站：http://sc12380.gcdr.gov.cn。
    来源：四川在线
    责任编辑：初晓慧