(香港回归20年)CEPA实施13年内地与香港实现双赢 受惠货值增长近七倍
    中新社深圳6月19日电 (郑小红 黄莉玲)香港维他奶(Vitasoy)在香港家喻户晓，在内地消费者当中也有较好声誉。《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》(CEPA)实施以来，内地进口维他奶的数量从无到有，且逐年增加，产品的市场竞争力也得到极大提升。
    今年是香港回归祖国20周年，香港CEPA亦成功实施13周年。据深圳海关统计，截至2017年5月31日，全国累计受惠进口货物750.4亿元(人民币，下同)，涉及21个大类港产货物，港方共计签发15万份香港CEPA优惠原产地证书，前后共有198家香港厂商享受了零关税优惠。内地进口的香港CEPA项下货物受惠货值由实施首年的8.6亿元增至2016年的59.1亿元，大幅增长了近7倍。
    香港实际受惠进口的商品范围也在化工产品、纺织制品、塑料制品等10类商品的基础上扩大至食品、光学仪器、机电产品等13类商品，涉及的税号由60余个增至200多个，大幅增长了近4倍。越来越多的香港产品享受CEPA零关税进口，对内地、香港两地经贸互通、优势互补，拉动香港经济发展起到了积极作用。
    深圳维他(光明)食品饮料有限公司报关部副经理许巧芬长期负责香港基地生产的维他奶进口到内地的业务。她告诉记者，“CEPA未实施之前，维他奶并未在内地销售；CEPA实施后，公司2005年10月进口第一批维他奶，至2017年5月份，已经进口维他奶1144.46万箱，进口金额达4.37亿元左右，节省成本1.5亿多元。”
    香港CEPA在实施中内地与香港实现了双赢。许巧芬介绍说，“香港CEPA实施后，维他奶公司香港基地生产稳定，招聘的香港员工长期维持在1500人左右，这对稳定香港本地居民就业、减缓经济下行带来的失业风险也起到了良好作用。”
    深圳金活医药有限公司是一家专业从事品牌进口药品保健品代理的公司，其代理进口的“京都念慈菴蜜炼川贝枇杷膏”和“飞鹰活络油”是知名的止咳和治跌打药品。2004年1月9日，该公司从文锦渡海关进口了CEPA启动后的第一批零关税港货，当时进口“枇杷膏”750箱、享受税收减免近18000元，是名副其实的“CEPA进口第一户”。
    该公司长期从事进口报关业务的黄卫国表示，公司长期受益于CEPA减免税政策，仅2016年，进口的“京都念慈菴蜜炼川贝枇杷膏”就享受了1453.83万元的关税减免，港产高品质的枇杷膏得以更快更优惠地进入内地市场。
    作为CEPA货物的原产地管理和通关监管部门，海关方面称，香港CEPA是内地与香港制度性合作的新路径，是内地与香港经贸交流与合作的里程碑，带有明显的自由贸易区特征。而且香港CEPA通过各项开放措施，逐步减少和消除两地经贸交流中的制度性障碍，促进了内地与香港之间经济要素的自由流动和经济的融合，也符合内地与香港经贸发展的实际情况。(完)
    责任编辑：张岩