中新网柳州6月19日电 （成垚军 周潇男）广西柳州市中级人民法院19日公开宣判原柳州市秘书长沈震受贿一案，对被告人沈震以受贿罪判处有期徒刑11年，并处罚金人民币100万元；受贿所得财物予以追缴，上缴国库。
    经法院审理查明，2011年至2016年，被告人沈震利用担任柳州市柳江县委常委、县人民政府副县长，柳州市委副秘书长、柳州市国土资源局局长、柳州市人民政府秘书长等职务上的便利，为他人在土地开发、工程承揽、职务调整等事项上谋取利益，直接或通过亲属非法收受相关单位和个人给予的财物共计人民币653万元。
    柳州市中级人民法院认为，被告人沈震身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，其行为构成受贿罪。被告人沈震在提起公诉前，能如实供述自己的罪行，主动交代办案机关尚未掌握的大部分受贿犯罪事实，退缴部分赃款，依法可以从轻处罚。法庭遂作出上述判决。
    现年45岁的沈震是杭州人，1995年参加工作，用了16年时间从一名基层民警升到正处级。2012年9月至2015年8月，沈震任柳州市国土资源局党委书记、局长，随后转任柳州市政府秘书长。
    2016年4月，沈震因为严重违纪被“双开”。广西纪委监察厅网站曾发布的消息称，经查，沈震严重违反廉洁纪律，利用职务上的便利谋取私利，特别是在其担任柳州市国土资源局党委书记、局长期间，干预和插手土地整理、土地开发、房地产建设、矿山开采等市场经济活动，为他人谋取利益，并索取、收受他人财物，数额巨大，涉嫌受贿犯罪。
    沈震落马后，柳州市国土系统先后有多名局长、科长相继被查。包括曾担任过柳州市国土局长和柳江县原县长的田雯，柳江县国土资源局原党组书记、局长伍英明，三江侗族自治县国土资源管理局原局长何茂勤，柳城县国土局局长曾广海等。（完）
    责任编辑：张迪