4月3日晚10点多钟，甘井子区南关岭雁南园小区一高层住宅发生燃气爆炸事故，一名女子从25楼被炸飞，坠地后不幸当场身亡。在爆炸点附近，楼板和墙体受损，多户居民家的门窗被炸飞。一片烟尘中，有居民光着脚从20多层紧急跑下楼。事发后，政府多个部门快速赶赴现场处置。截至今晨记者发稿，事故仍在处理中。
    从25楼飞下来一女子
    4月3日，清明小长假第二天。深夜一声巨响，打破了雁南园小区的平静。雁南园小区紧邻大连北站，出事的住宅楼为“雅安宾馆”高层。全楼共有34层，爆炸点位于1单元25层。小区建成后未通煤气，所以部分居民使用燃气罐做饭，事故应系燃气爆炸引起。
    事故中，一名女子从25楼被炸飞，伴随着玻璃碎片一起坠地。“那惨状，唉，实在是不忍心看，头都破成那个样子了……”楼内居民称，120急救人员赶到现场后，确认女子已经不幸身亡，死者比较年轻。
    部分居民暂时无法回家
    今日凌晨1点，记者赶到了事发地。爆炸引发的大火早已经被扑灭，各有关部门仍在现场对事故进行处置。在楼下，聚集着不少无法回家的居民。这些人身份各异：有的是业主，有的是租住在此的人员，也有的是日租房的租客……有的居民穿着睡衣，外面披着羽绒服，显然是匆忙跑出来的。
    爆炸点附近的楼板和墙体受损，因此救援人员冒着危险进行排查。“21层以下的，现在可以回家了……”向上逐层排查确认安全后，处置人员会通知居民回家。但显而易见的是，靠近爆炸点较近的部分居民只能在外过夜了，因为家里的损坏较为严重。
    爆炸瞬间房门被顶进屋
    “晚上10点20多分，当时我正躺在床上，就听见轰地一声巨响，床使劲地摇了一下，我还以为是地震了。”与爆炸房间仅隔一个房间的女住户说，门上的玻璃先是碎了，紧接着房门就像被挖掘机推倒了一样，朝着室内方向砸了过来。她连忙套上衣服，跑到楼道里，却发现已经什么也看不见了，全是烟尘。电梯也已经无法使用，幸好她记得楼道的位置，从里面逃了出来。
    新媳妇光着脚跑下20多层楼
    在小区停车场，一名蜷缩在车里的女子引起了记者的注意，她受到了不小的惊吓。她刚结婚不久，与丈夫住在1单元20多层。爆炸发生时，家里的家具、门窗受到不同程度损坏，屋里全是浓烟。丈夫用湿毛巾捂住她的口鼻，让她从楼道里逃生。因为时间太紧了，她是光着脚从楼上跑下去的。
    幸运地是，夫妻俩成功逃生了。只是，家里还有一条价值10多万元的狗还让她牵挂。“如果浓烟没散，或是被砸到了，它可能就活不下来了。”
    外地来连游客赶上爆炸 连夜寻住处
    爆炸发生时，有3名小伙住在27层。他们是从北京、湖北等地来连的游客，本打算今晨乘坐火车离开大连。他们3个人是高中同学，目前在各地读大学。来连后，他们在此花一百五六十元租了日租房，没想到临离开时赶上了这起事故。
    “当时我们在窗边，一声巨响后，就感觉地板猛地晃悠了一下。”起初他们还没有在意，可是后来烟味越来越重，后来才意识到了问题的严重性。由于排查工作未结束，他们无法返回房间里。玩累了的他们只好使用手机软件，重新在网上订了房。“休息一会儿，就该在北站上车了……”
    今日凌晨2时，记者赶到了大连市第三人民医院。急诊室人员告诉记者，当夜120急救车载着一男一女前来就诊，他们是在爆炸事故中受伤的人员，可能是夫妻俩。其中，男子的头部和肩颈部位受了伤，女子没有明显外伤。
    “爆炸发生时，他们是在厨房里，女子当时被震晕过去了。”急诊室人员说，因为伤势不重，且120急救人员已对男子的伤口进行了包扎处理，所以他们来了之后未经处置又走了。
    目前，事故发生的具体原因仍在调查中。截至今晨记者发稿，事故仍在处理中。
    来源：半岛晨报
    责任编辑：张迪