4月3日报道：
    “等着我吧――我会回来的!只是要你苦苦地等待，等到那愁煞人的阴雨，勾起你的忧伤满怀，等到那酷暑难捱，等到别人不再把亲人盼望……”
    在央视4月2日晚播出的《朗读者》中，演员张国强和在非洲马里壮烈牺牲的我市维和英雄申亮亮的战友们，一起为申亮亮的母亲杨秋花朗诵诗歌《等着我吧》。申亮亮的父亲、母亲、姐姐来到现场，一起聆听这首感人心魄的诗。
    受伤战友司崇昶：
    深情回忆亮亮生命最后时刻
    在节目中，节目主持人董卿介绍，从1990年开始，我国开始派军事力量参与联合国的维和行动当中。到目前为止，我国派出的国际维和军事人员超过了两万人次，为推动联合国维护世界和平和安全作出了贡献。2017年，中国赴马里维和行动的全体官兵被联合国授予和平荣誉勋章。
    几位参与马里维和行动的申亮亮的战友也在该节目中亮相。其中，司崇昶一腐一拐地来到现场。董卿介绍，司崇昶赴马里执行任务时受伤，现在还在康复中，所以，他无法长久地站立。
    “有去了回来的，有去了没有回来的。”董卿声音低沉地说出这句话后，镜头对准了申亮亮的父亲申天国，他的眼睛红了、湿润了，明显在努力压抑着自己的悲伤。和去年相比，他又老了一些。
    董卿接着说，司崇昶在2016年5月31日执行任务时受伤了，他的战友申亮亮却牺牲了。
    “我每次想到这到心里特别不舒服，因为我失去了一个战友、兄弟。我记得，那里马里时间2016年5月31日2时50分左右，我和申亮亮执行站岗任务，一辆皮卡围着我们营区绕行两圈，开到离我们营区有200多米的一个小土包时，突然加速。这时候，亮亮就喊话制止，然后就指挥我开枪射击。这辆皮卡撞上营区外围的一个沙箱后翻车、着火。亮亮一把把我推了出去。他说：‘司崇昶，你快撤。’我说：‘咱俩一块撤。’亮亮说：‘我是主哨。’然后，他一把把我推了出去。当时就爆炸了，我被炸飞、昏迷了。”司崇昶含泪讲述那让他终生难忘的一幕。
    战友卞龙：
    没给亮亮理发成了终身遗憾
    “爆炸发生后，我带着快反班第一时间搜救哨兵，最先发现的是副哨司崇昶，他倚在一个小土坡上，胸前全是鲜血。我们在废墟里找到了亮亮，亮亮牺牲了。清理现场的时候，在亮亮的身下，我们看到了枪支。就是这样一个战士，在生命最后时刻，还手握着自己的武器，还坚守着自己的岗位。还有一件事，我觉得特别遗憾。就是在爆炸的前一天，申亮亮找到我。他说：‘中队长，你给我理个发吧。’我说：‘明天有勘察任务，我明天给你理。现在，这成了我一生的遗憾。’”战友卞龙说。
    申亮亮姐姐：
    你在天堂要照顾好自己
    “这是一个猝不及防的告别，带给战友们的是一种悲痛，带给申亮亮家人的，将会是一辈子的创伤。”董卿这样解读申亮亮的离去给战友和家人带来的影响。
    在观众充满敬意的掌声里，董卿隆重介绍了申亮亮的妈妈杨秋花、爸爸申天国、姐姐申海霞。
    申海霞说，直到现在，她还舍不得删掉弟弟的手机号，有时想亮亮了，她就会给他发微信：‘弟弟，姐姐想你了。’晚上的时候，她就躺在床上，把弟弟以前发给自己的语音信息播放一遍，听听他的声音，就感觉他还在自己身边一样。
    杨秋花说，亮亮是个孝顺的孩子，去年在母亲节到来之前，特意领着她去了一趟县城，给她买了一双旅游鞋。如今，这双鞋她还精心包好，舍不得穿。
    今年的清明节，也将是申亮亮家人第一次在这个节日祭奠申亮亮，他们想给申亮亮说些什么?申海霞说：“好弟弟，忠孝不能两全，你为国家尽忠了，对于父母的这些孝，姐姐和哥哥替你完成。你在天堂那边，自己照顾好自己就行了，也要好好的。一家人永远都会想你的，放心吧。”
    董卿说：“在阿拉曼英联邦士兵墓地上有这样一条墓志铭：‘对于世界你是一名战士，但是对于我，你是整个世界。’我想，亮亮的离开，这样一次告别，可能是需要一个家庭，用一辈子去面对的创伤。”
    现场的不少观众，都是含着眼泪看完这一段采访的。
    维和战士战友：
    朗诵诗歌献给申亮亮的妈妈
    一首由苏联诗人西蒙诺夫创作的诗歌《等着我吧》是一首写给战士及其家人的颂歌。在节目中，演员张国强和申亮亮的4位战友一起朗诵这首诗。他们说，这首诗既是献给亮亮的母亲，也是献给所有维和部队战士的母亲，向她们表达敬意和慰问。
    在感人的钢琴声中，张国强和维和战士深情朗诵：
    等着我吧――我会回来的
    只是要你 苦苦地等待
    等到那愁煞人的阴雨
    勾起你的忧伤满怀
    等到那大雪纷飞
    等到那酷暑难捱
    等到别人不再把亲人盼望
    往昔的一切
    一古脑儿抛开
    等到那遥远的他乡
    不再有家书传来
    等到一起等待的人
    心灰意懒――都已倦怠
    等着我吧――我会回来的
    不要祝福那些人平安
    他们口口声声地说――
    算了吧 等下去也是枉然
    纵然爱子和慈母认为――
    我已不在人间
    纵然朋友们等得厌倦
    在炉火旁围坐
    啜饮苦酒 把亡魂追荐
    你可要等下去啊
    千成不要同他们一起
    忙着举起酒盏
    等着我吧――我会回来的
    死神一次次被我挫败
    就让那不曾等待我的人
    说我侥幸――感到意外
    那没有等下去的人不会理解――
    亏了你的苦苦等待
    在炮火连天的战场上
    从死神手中
    是你把我拯救出来
    我是怎样在死里逃生的
    只有你和我两个人明白――
    只因为你和别人不一样
    你善于苦苦地等待
    等着我吧――我会回来的
    反响强烈：
    申亮亮生前所在连队官兵集体收看
    该节目在4月2日播出后，在社会上引起很大反响。据申海霞介绍，申亮亮生前所在连队官兵集体收看这个节目。
    节目播出后，申海霞的朋友、亲人都为申海霞的父母和她点赞，认为他们表现得落落大方，也非常坚强，让全国观众看到了申亮亮亲人的高尚精神境界。
    申海霞在现场说给弟弟话的话，让包括董卿在内的好多人都泪流满面。对于这段话，申海霞说，她没有作任何准备，都是她想说给弟弟的真心话。也正因为是真心，所以感人。
    申海霞说，虽然一想起弟弟就很难受，参加这个节目，心情很难过，但也很欣慰，国家没有忘记亮亮，社会上的很多人没有忘记亮亮。
    不少网友在央视《朗读者》栏目的微博中留言。网友“林夕梦一冬珠恋”说：“祝福亮亮的父母健康安好!没有太阳的后裔，只有龙的传人。”
    据了解，申亮亮已被吉林省评为2016年“感动吉林”人物。
    3月31日，在温县烈士陵园，社会各界群众自发祭奠申亮亮。申海霞说，他们家人也会去祭奠申亮亮，但想静静地、不被打扰地和亮亮说说话。
    据申海霞介绍，明晚央视三套播出的清明专题节目，也将讲述申亮亮的事迹。
    焦作日报全媒体记者 赵改玲 报道
    【申亮亮】
    申亮亮，男，1987年8月4日生，河南温县人，中国共产党党员。中国人民解放军上士军衔，生前系中国驻马里共和国维和工兵分队战士。2016年6月1日，中国驻马里共和国维和部队遭遇恐怖袭击，申亮亮不幸牺牲，年仅29岁。
    来源：焦作日报
    责任编辑：陈琰 SN225