原标题：厉害了！全球超级计算机最新排行榜，中国再度震惊了世界
    新一期全球超级计算机500强榜单19日公布，中国“神威·太湖之光”和“天河二号”第三次携手夺得前两名，美国20年来首次无缘前三。
    实现核心部件全部国产的中国超算“神威·太湖之光”，一年前以每秒9.3亿亿次的浮点运算速度首次夺冠，速度可达每秒3.39亿亿次的中国超算“天河二号”由此排名第二。
    美国此前只有1996年11月一次无缘前三名，那次前三全部来自日本。
    此次，美国上榜数量小幅减少至169个，中国有159个，所以美国上榜总数仍是第一，中国位居第二。
    排第三的日本有33个系统，另外上榜系统数量达到两位数的只有德国（28个）、法国（18个）和英国（17个）。
    从计算性能看，此次上榜系统最后一名为每秒432.2万亿次，而半年前为每秒349.3万亿次。此次最后一名在半年前的榜单上排在第391名。
    此次全部系统的运算速度总和为每秒74.9亿亿次，比一年前提升30%，但低于历史上平均每年185%的增幅。
    从公司角度看，中美两国计算机企业在榜单前几名仍呈“交错”之势。
    美国惠普企业以143个上榜系统位居第一，中国联想、美国克雷、中国中科曙光、美国国际商用机器公司（IBM）分别以88个、57个、44个和27个系统依次排在第二至第五名。
    在这之后，中国的浪潮和华为分别以20个和19个系统排第六和第七名。
    从榜单看，位于前十的系统都是“老面孔”，没有惊喜或意外出现。要说重大突破，可能还要等百亿亿次计算性能的系统出现。
    中国国家超级计算无锡中心副主任、清华大学副教授付昊桓对新华社记者说，中国国产系统连续三次获得世界第一，凸显了中国在超算领域的自主研发能力。
    [背景链接]
    什么是超算？
    超级计算机是指由数千甚至更多处理器组成、能计算普通计算机和服务器不能完成的大型复杂课题的计算机，被誉为“计算机中的珠穆朗玛峰”。
    作为“现代科学技术的大脑”，超级计算机已成为解决重大工程和科学难题时难以取代的工具。
    超算能算啥？
    超算是解决国家经济建设、社会发展、国防建设等领域重大挑战性问题的重要手段，已成为世界各国争夺的一个战略制高点。
    简而言之，超算是名副其实的“神算子”，能算天，能算地，能算“命”｡
    借助超算，可以解决在交通工具制造、气候问题、生物信息、地震监测、地球科学、天体物理、公共健康、材料科学、人类/组织系统研究等领域的挑战性问题｡
    什么是全球超算500强榜单？
    TOP500榜单始于1993年，是对全球已安装的超级计算机排座次的知名排行榜，由美国与德国超算专家联合编制，每半年发布一次。
    责任编辑：刘光博