新华社北京４月４日电 题：高起点高标准推进河北雄安新区规划建设――新华社记者专访国家发展改革委主任何立峰
    新华社记者 张旭东、曹国厂、王敏、李亚红
    中共中央、国务院日前印发通知，决定设立河北雄安新区。这是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大的历史性战略选择。设立雄安新区有何背景和重大意义？新区选址为何定在这里？下一步如何规划建设？新华社记者专访了国家发展改革委主任何立峰。
    具有深远历史意义的重大决策部署
    问：请介绍一下设立河北雄安新区的背景和重大意义？
    答：设立河北雄安新区，是以习近平同志为核心的党中央深入推进京津冀协同发展、有序疏解北京非首都功能作出的一项重大决策部署。雄安新区是继深圳经济特区、上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，是千年大计、国家大事。
    北京市人口已经达到２１００多万，接近２０２０年２３００万的人口调控目标，由此带来交通拥堵、房价高涨、资源超负荷等大城市病，其深层次原因是承载了过多的非首都功能。习近平总书记多次强调，疏解北京非首都功能是推进京津冀协同发展的关键环节和重中之重。有关部门先后出台了１２个京津冀协同发展的专项规划，加快推进交通、生态、产业三个重点领域率先突破，强化创新驱动和体制改革，促进基本公共服务共建共享，三个省市也出台了相应的推动京津冀协同发展的规划和实施方案。规划建设雄安新区是疏解北京非首都功能一个非常重要的组成部分。
    站在新的历史起点上，规划建设雄安新区，具有重大现实意义和深远历史意义。
    一是重点打造北京非首都功能疏解集中承载地，可以有效缓解北京大城市病，与北京城市副中心形成北京新的两翼。
    二是有利于加快补齐区域发展短板，提升河北经济社会发展质量和水平，培育形成新的区域增长极，也可以与２０２２年北京冬奥会为契机推进张北地区建设共同形成河北新的两翼。
    三是有利于调整优化京津冀城市布局和空间结构，拓展区域发展新空间，探索人口经济密集地区优化开发新模式，打造全国创新驱动发展新引擎，加快构建京津冀世界级城市群。
    雄安新区选址经过反复比较、周密科学论证
    问：雄安新区的选址是如何确定的？有哪些考量因素？
    答：解决大城市病难题，要将北京的非首都功能有力、有序、有效地疏解出去，需要一个集中承载地。客观上，规划建设这个集中承载地既要依托北京、天津、石家庄等现有大城市的资源，又要交通便利，地理条件适中。
    雄安新区规划范围涉及河北省雄县、容城、安新３县及周边部分区域，地处京津保腹地，雄安新区规划建设以特定区域为起步区先行开发，起步区面积约１００平方公里，中期发展区面积约２００平方公里，远期控制区面积约２０００平方公里。
    综合来看，该区域区位优势明显、交通便捷通畅，现有多条高速公路、铁路，可比较快地基本形成与北京、天津、石家庄半小时的通勤圈；生态环境优良、资源环境承载力较强，拥有华北平原最大的淡水湖白洋淀等；水资源比较丰富，可满足区域生态用水需求；现有开发程度较低，发展空间比较充裕，具备高起点高标准开发建设的基本条件。
    雄安新区的选址是从实际出发，经过反复比选、科学研究、专家严格论证后，最终确定了这个区域。
    确保一张蓝图干到底
    问：规划建设河北雄安新区，下一步有什么工作考虑？
    答：中共中央、国务院印发的通知，明确了规划建设河北雄安新区的总体要求和重点任务。下一步，我们将会同有关方面重点做好以下几方面工作。
    先谋后动，加快组织规划编制工作。坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，集聚全国优秀人才，吸纳国际人才，充分借鉴国际经验，指导河北省和有关方面高标准高质量组织编制雄安新区总体规划、起步区控制性规划、启动区控制性详细规划及白洋淀生态环境治理和保护规划，确保一张蓝图干到底。
    把创新驱动作为新区发展的根本动力，引导创新要素向新区集聚。支持新区从创新载体、运行机制、发展环境等方面营造良好创新氛围，吸引高端创新人才和团队，努力打造创新高地和科技新城。
    深化体制机制改革作为新区发展的制度保障。探索新区管理新模式，深化行政管理体制改革；探索新区投融资体制改革，建立长期稳定的资金投入机制，吸引社会资本参与新区建设。
    根据新区建设需要，研究提出相关具体支持政策。同时，在专项规划实施、重大项目布局和资金安排上，对新区相关交通、生态、水利、能源、公共服务等重大项目给予支持。
    统筹新区与周边地区协调发展。有序集中承接北京非首都功能，实现与北京中心城区、北京城市副中心错位发展。
    在规划上，要达到国际一流城市的水平，同时在建筑上要充分体现中华文化的元素，在建设过程当中要精雕细琢，以工匠精神打造百年建筑，留下千年传承。
    规划建设雄安新区是具有历史意义的战略选择。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立一盘棋思想，保持历史耐心，尊重城市建设规律，发扬工匠精神，稳扎稳打，一茬接着一茬干，共同推进雄安新区规划建设发展工作。
    责任编辑：陈琰 SN225