原标题：“死”要面子“活”受罪：有人一场葬礼花掉10年收入，有人花30万只为买一块墓地……
    中国作为一个历史悠久的文明古国，有着世界上最古老的祭祖传统。祖先留下的清明节，本身也饱含“慎终追远”的文化内涵。但是今年清明节期间，每经小编（微信号：nbdnews）却发现两个对比鲜明的现象：一方面很多农村地区陋习难改，很多家庭“死要面子”，为办丧事大肆铺张浪费；另一方面很多大城市纷纷出现“天价墓地”，虽然不必举办铺张的葬礼，但城市人还是惊呼“死不起”。
    据《经济参考报》3月31日报道，上海高端墓地每块近30万元，全市均价每平方米超过6万元；在北京，一些所谓“风水好”的墓地，价格多在每块15万元。
    新华社4月2日发布的一篇文章，却揭示了很多农村地区另一面景象。一场丧礼，3天宴席吃掉16万元；一些殡葬商家巧立名目，甚至还烧“纸二奶”“纸品牌护肤品”等；一些“白事先生”殡葬服务一条龙，这些都是新华社记者在各地调研时看到的现象。
    难怪网友编了个段子：白领甲说，“好羡慕农村人，买块墓地不需要几十万”；农民乙回应道，“哪里有城里人舒服，丧葬就在殡仪馆搞定，不像我们老家那样规矩多”。
    办个丧事，花掉一家十年的收入
    据新华社相关报道，湖南邵阳的曾女士，被父亲葬礼账目吓了一跳：前后花了40万元，还不算买墓地的钱。而自己夫妻俩一年的收入，仅有4万元。由此算来，一场葬礼的花销相当于一家十年的收入。
    “我们姊妹五个，儿女多，就想着给父亲办一场体面点的葬礼，街坊邻居都是熟人，办简陋了面子上也过不去。”曾女士说。
    为了“面子”，这场葬礼便朝着她们想不到的阵势摆开而去：3天流水席，一天3顿，每顿25桌坐得满满当当，“街坊邻居认识不认识的都来了，我也分不清谁是谁的熟人，3天下来光宴请费用就花了16万元。”
    丧礼也得“高标准”，做法道士、乐队、哭丧团队一个不能少，甚至还在追悼会后请了演艺团队表演。出殡那天，十余辆小车引着租来的3辆大巴车，车上有阵容庞大的古典、西洋乐队，还有一车专门拉的是“群众演员”，每名“演员”发一包烟、50元现金。
    这场为街坊邻居称道的“大气”丧礼，却让曾女士及姊妹们难以“舒心”。“摊到我一家，不吃不喝两年才能存下这么多钱。”葬礼大大超出了承受能力，让曾女士有些后悔，“很多钱没必要花”。
    责任编辑：陈琰 SN225