原标题：打破国外垄断！ 我国成功研发深地探测核心装备
    中青在线北京6月19日电（中国青年报*中青在线记者邱晨辉）又一项打破国外技术垄断的中国核心装备面世。今天，由中国科学院地质与地球物理研究所承担的国家重大科研装备研制项目“深部资源探测核心装备研发”顺利通过验收，标志着我国在深部资源探测装备技术领域有了重大突破性进展，“多项技术指标达到国际水平，部分装备打破了国外技术垄断，为我国资源能源安全保障体系提供了强有力的技术支撑”。
    学过地理的人对这样的话并不陌生：我国大宗矿产资源储量严重不足，矿产资源探明程度仅为1/3，依赖进口已成为影响我国经济发展和国家安全的重大问题。那么未探明的“2/3”，究竟在哪里？在陆地下500-4000米，乃至更深的地方！中科院地质与地球物理所研究员底青云说，我国的矿产勘探和开采集中在500米深度以上，而500—4000米深度的主体含矿空间尚待勘查。
    也因此，“向地下深部要资源”成了我国矿产资源开发的主要战略选择之一。这其中一个关键所在是“地球物理探测技术”，用于“透视和照明”地球内部、“攻深探盲”。所谓“攻深”是指勘探埋深500—4000米的矿产资源；“探盲”则是指寻找沙漠、戈壁、植被等覆盖区地下矿产资源。
    遗憾的是，长期以来我国大型地球物理探测装备和核心软件几乎全部依赖进口，面临技术垄断的风险。底青云说，地球物理探测装备与技术落后的现状严重制约着我国矿产资源勘探的发展，也直接制约着我国参与国际资源竞争的能力。开展深部地球物理核心装备研发是深部资源勘探的迫切需求。
    据介绍，2013年，在中科院和财政部的策划支持下，中科院地质与地球物理所组织国内优势研究队伍开始了国家重大科研装备研制项目“深部资源探测核心装备研发”的研制工作。经过四年攻关，多项关键技术填补了国内相关领域的技术空白，今天得以对外披露。
    值得一提的是，该项目研制的一些核心部件与装备已经得到推广应用。比如，磁通门磁强计关键技术已应用于我国首次火星探测工程，航空超导全张量磁梯度测量装置样机已参与资源探测、工程考古和国防领域应用等，为我国“地下4000米地球透明计划”奠定技术基础。
    当天参与验收专家给的评审意见提到：深部资源探测核心装备的自主研制成功，打破了装备依赖国外进口的局面，全面提升了我国深部地球物理探测能力与技术水平，为我国实施“攻深探盲”提供了核心装备，支撑了“向地球深部进军”的国家战略。
    责任编辑：邹少欢