原标题：雄县公务员月均收入约3000元 科长也担心再买不起房
    每经记者 苏杰德 段倩倩 每经编辑 赵桥
    雄安新区的设立，使雄县由一个默默无闻的小县城变身成为外来投资者掘金的宝地。当地居民渴望从新区的设立中尝到甜头，但另一方面开始担忧以后买不起房子。毫无疑问，蜂拥而至的投资者更加剧了他们的担忧，当地部分公务员也有这种忧虑。
    4月3日下午，雄县住建局一位工作人员对《每日经济新闻》记者表示，“按照三年以前的房价，就有很多人买不起房子，更别说现在。我现在30岁，孩子也四岁多了，就我目前的工资水平来说，支付不起贷款买房，我每个月工资大约2400元，房贷就有差不多2700元。”
    雄县县委一位部门负责人介绍，工资津贴都加上之后，雄县公务员的月平均收入在3000元左右，“以前两个月工资还能买得起一平方米房子，按现在炒房的价格，恐怕10个月工资都买不起一平方米了。”
    一位已经购房的公务员告诉记者，自己目前有一套房，“（我这套房）给我留着就得了，再后来已经买不起了，要八九千元一平方米，一般像我们这种公务员哪里买得起。”
    但他同时表达了欣喜之情，“现在是和深圳经济特区、浦东新区齐名的，深圳发展到现在才多少年，30年，30年就建成现在这个样子。我感觉以现在的技术，肯定用不了30年就能建成，到时候我们会跟着受益。”
    另外一位科级干部称，“我们基层干部和老百姓想的是一样的，我们也有美好的愿景，期盼着那一天，能够给老百姓带来更多实惠。”
    根据雄县政府官网消息，2016年全县城镇居民人均可支配收入为28057元，平均下来，雄县城镇居民每月的可支配收入仅2338元，雄安新区设立以前，雄县的房价在6000元左右。
    4月2日，《每日经济新闻》独家报道了雄县停止一切房产销售活动的新闻。前述科级干部表示，这是从新区的长远发展、为了更好地维护群众利益采取的措施，“不能新区成立还没给老百姓带来实惠，房价就先被炒起来了，当地老百姓买不起房。年轻人刚毕业，还不具备经济实力，连房都买不起，怎么能安心工作？”
    责任编辑：李伟山