【观察者网综合报道】据美媒报道，总部位于美国的一家直销公司计划安排6000名中国经销商到夏威夷参会旅游，但超过2000人被拒发签证。
    “檀香山之星-广告人报”报道截图
    美国广播公司(ABC)援引“檀香山之星-广告人报”(Honolulu Star-Advertiser)报道，如新集团计划4月在夏威夷举办商务会议，招待来自中国内地及香港的6000名经销商，其中超过2000人被拒发签证。报道称，这次大会预计为夏威夷最大的中国奖励旅行团。
    报道称，一般而言，大型团体申请夏威夷签证有10%到15%的机率会被拒绝，但如新集团此次遭拒的概率明显偏高。
    在如新集团中国官网上显示去夏威夷的活动，日期为4月6日至21日（分梯出发），无法确定是否为同一活动。
    据其官网介绍，如新集团(Nu Skin)总部位于美国犹他州，1984年创建，1991年进驻香港，1992年进驻台湾地区，2003年获准进驻中国内地市场。如新由直销方式所组营，产品包括皮肤的保养品、营养食品以及相关科技服务等。
    据查询，2014年1月，《人民日报》曾连发三文指责如新传销，致其股价三天暴跌近42%，与其商业模式类似的营养补充品直销商康宝莱股价同日大跌10%。
    国家工商总局2014年3月24日通报，已组织相关工商机关对该报道以及其他媒体后续报道中反映的情况和线索进行调查核实，同时对如新公司近年来的经营情况进行了全面核查。经查，如新公司在经营活动中存在超产品范围从事直销、夸大产品功效宣传等违法违规行为，其个别销售人员存在擅自直销、欺骗及误导宣传等违法违规行为。但工商总局未认定如新公司“传销”问题，仅作出不足500万元的罚款。
    报道称，夏威夷等美国城市希望增加中国游客造访，持续和美国旅游协会(U.S. Travel Association)合作致力增进签证申请。
    2011年中美旅游高峰会在凯路亚柯纳(Kailua-Kona)举行以来，采取签证处理时间缩短、直飞航班开通、签证有效期延长等措施，刺激了游客的增长。
    报道称，一些美国官员表示，他们担心特朗普政府对旅游业的影响。夏威夷旅游局中国区总监何莉玲(Reene Ho-Phang)表示，特朗普签署的的旅行禁令限制中东和非洲的部分国家公民（包括苏丹、叙利亚、伊朗、利比亚、索马里和也门6个国家），并不针对亚洲，但中国游客仍表示，担心到美国旅游的限制会越来越严。
    何莉玲表示，如新集团的拒签事件已经引起其他潜在游客的警觉，造成担心签证被拒的困扰。
    何莉玲指出，“我们已经注意到团体需求有所减少，消息已在业界传开，也在影响其他团体，有些团体则将预定推迟了1年。”
    报道指出，据夏威夷旅游局估计，如果如新公司的会议能够按计划举行的话，将为该地创收1590万美元，为国家缴税190万美元。因为美签被拒，如新将受影响的二千多人转往印尼巴厘岛，从而减少了夏威夷的旅游收入。
    夏威夷
    当地时间3月6日上午，美国总统特朗普签署新的有关移民政策的行政命令，于3月16日生效。
    新的行政命令规定，美国将在120天内暂停所有难民入境；在90天内暂停伊朗、苏丹、叙利亚、利比亚、索马里和也门等6国公民入境。新的行政命令还规定部分群体拥有豁免权，比如持有“绿卡”、在1月27日前获得签证或以外交目的访美的上述6国公民。
    夏威夷州在当地时间3月7日午夜前提出一份40页的新请求，要求联邦法官发布临时禁令，阻止执行特朗普的最新旅行禁令。3月15日，就在特朗普新版“旅行禁令”推出的前一天，夏威夷联邦法官德里克・沃森（Derrick Watson）以“临时限制令”的形式，阻止了该禁令在全国范围内的实施。
    夏威夷联邦法官德里克・沃森（Derrick Watson）（资料图）
    白宫发言人斯宾塞在3月31日表示，司法部正就夏威夷州就旅行禁令做出的裁定进行审议。
    责任编辑：陈琰 SN225