原标题：雄安新区白洋淀移民搬迁：每亩补偿6万？当地村民很淡定！
    每经记者 杜冉乐 实习记者 程成
    4月3日上午，雄安新区驻村工作培训会在容城县低调召开，《每日经济新闻》记者独家获悉，该次会议的一个核心议题即为拆迁安置。
    随着国家级“雄安新区”的出炉，如何高规格进行规划、向前推进，一直是社会各界广泛关注的焦点。记者在容城县采访时，多位受访者表示，白洋淀区域的部分乡村要实行整村搬迁，每亩地大概补偿6万元。
    记者向容城县、安新县政府相关工作人员求证时，他们均不约而同地称新区规划方案暂未出台，淀区也没有具体的乡村搬迁方案。
    当天下午，记者实地走访了安新县白洋淀区域的圈头乡。据悉，该乡将有11个水区村要实施搬迁，是整个水乡区域搬迁工作量最大的乡镇。
    但在圈头乡东街村，村民们的生活异常平静，旧房子依然存在。“听说成立了雄安新区，现在也不知道这个新区要怎么建。”在街边与其他村民闲聊的李大爷告诉《每日经济新闻》记者，“该种地还得种地，不然吃什么呀？”
    “听说村里要搬迁，但具体什么时候搬、搬到哪、如何补偿，现在谁也搞不清楚。”李大爷说，“现在政府也不让盖房子了，水泥也进不来了，大家也都不找麻烦再去盖房子了。”
    记者留意到，在圈头乡的不少村庄都能看到盖到一半的村民自建房，但目前全都处于停工状态。工地上堆有部分砖头、钢筋等建材，但已经看不到工人，没有施工迹象。
    在圈头乡政府，记者见到了正在值班的乡武装部长，《每日经济新闻》记者多次向其了解圈头乡是否有移民安置计划时，其并不愿多谈，只是表示：“有没有安置和补偿这回事，我们真不知道，但上级要求我们怎么做，我们就坚决贯彻落实”。
    就在记者采访时，该乡武装部长正忙着汇总各村人口、面积、企业、主导产业；违法占地违规建设情况；每个乡有多少村等情况。
    “该工作是否与移民搬迁有关？”记者向该乡政府工作人员求证。该工作人员告诉记者，“县政府要求我们明天上午十一点之前将这些材料报上去，具体干什么，我们也不清楚。”
    尽管该乡武装部长不愿提及是否有具体拆迁安置方案，但他明确表示，近几年乡里一直在对村民自建房进行严格限制。
    “特别是去年下半年以来，我们基本叫停了村民自建房。”当天，圈头乡另一位值班人员说，“每天下午我们都安排工作人员到各村巡查，看到有自建房的，首先我们叫停违建行为，同时将情况上报县国土等部门，然后由相关执法部门对违法自建房进行拆除整改。”
    记者留意到，在前往圈头乡的路上，像马头镇等各乡镇的主要道口都设置了“两违”整治检查站。
    一位常年在圈头、端村等安新县各乡镇配送家电的姜师傅告诉《每日经济新闻》记者，“去年下半年以来，各乡镇主要路口都出现了这种‘两违’检查站，盖房用的钢筋、水泥、黄沙等建筑材料根本进不了村，更别提村民违规建房了。”
    然而，记者留意到一份由保定市发改委于2016年4月份印发的《白洋淀区域发展规划纲要》（2015年-2020年）（征求意见稿）。纲要指出，要把以白洋淀为核心的周边地区建设成国家级生态经济区。纲要中的“实施水区村民搬迁”尤为引人注意。
    根据该纲要，淀区将坚持政策移民、产业移民、项目移民相结合，增加就业岗位，有序推进水区村居民向中心城镇和小城镇迁移，减少淀区人口，保留淀区适当比例的原住居民，到2020年完成80%的水区村民的搬迁。
    据了解，圈头乡是白洋淀区核心，四面环水，大小淀泊29个，人口约2.6万人，水产养殖和捕捞业较为发达。
    责任编辑：李伟山