（原标题：外国网友热议中国高铁体验：比日本新干线舒服)
    据观察者网消息，2015年中国高铁一出“硬币不倒”的绝技惊呆了一位外国小伙，他将视频发布在了社交媒体上后，一大波被震惊的歪果仁纷纷慕名前往中国体验高铁之旅。那么，这些外国小伙伴的用户体验如何呢?
    有网友替我们在美国知名问答平台Quora上提问了。
    截图
    于是乎，一大波中国高铁粉丝赶来，开始花样赞美中国高铁。
    每每提到高铁，飞机总被拉出来嘲讽。
    下面这几位回答者全方位多角度地将二者做了对比，结果，在中国高铁面前飞机完败。
    回答一：Ray Comeau “高铁是中国最好的旅游出行方式。”
    曾在中国生活10年
    1.火车站位于中心城区，所以和机场相比，花不了太多时间你就能到火车站
    2.不用提前好几个小时候车，节省时间。
    3.旅途非常舒适，你可以在火车上来回走动，也有很多厕所，还有供应食物和饮料的餐厅。
    4.只要你背的动，你可以带很多行李。
    5.短途旅行比飞机还快。
    不过有一点不太好，目前它还不能像航班订票系统一样，可以预定不同飞机上的座位选择从A到X不同的航班套餐到达你的目的地。期待它十到十五年后变得更好!
    回答二：Andy Beales “中国高铁上竟然还供应咖啡和哈根达斯!”
    摄影师;曾在中国上海、香港、桂林等地旅游
    我曾经乘坐从桂林到深圳的高铁，非常惊讶车上竟然还供应咖啡和哈根达斯，虽然是西方的价格，但如果你想在车上提神醒脑这绝对是好东西。
    一等座和二等座我都曾经体验过，二者相差60元，所以我一般选择一等座，虽然我认为一等座有点浪费。如果在英国用不着花这么多钱。不过在中国住了六年的经验告诉我，用60元换一个更安静的空间很值。但高铁一等座并不享受飞机中“头等舱候机室”或“优先登机”等额外福利。
    车上有电源插座，小桌板和飞机上的一样，但飞机不仅要求提前候机，还经常晚点，高铁好多了，同样一个小时的旅途，我更愿意坐着高铁欣赏沿途风光。。
    不过这里也有一个缺点，那就是许多车站只有几个英文标识，如果有什么突发状况(比如列车延迟)这儿没太多会讲英语的人为你提供帮助。不过我会说普通话，所以这不成问题。你不会说也没关系，你可以使用翻译软件。
    回答三：Chris Edwards “中国高铁真是准时的有点残忍……”
    在中国教英语的澳洲人
    太棒啦!
    我曾经两次乘坐深圳到北京的高铁，以及多次往返深圳的短途旅行。可能会有些人问：“这人有多疯狂才会花费一整天的时间坐火车横穿整个国家?”我很清楚自己在做什么。
    以下是我的理由：
    价格竞争力：同样的价钱(大约1400元)我可以在高铁上坐一等座，但只能在飞机上坐经济舱，这太值了好吗。
    时间因素：这是最重要的原因。任何在中国坐过国内航班的人都应该知道，接近70%的空域是军用，剩下的30%才是民用的。这意味着航班经常延误和取消。更不要说天气问题，这很可能让飞机根本没法起飞(北京的雾霾，雾或者下雪，深圳的台风或暴雨)。而高铁残忍的准时――你很有可能在迟到一分钟的情况下，眼睁睁的看着火车开走。
    此外，你还要算算你的候机时间。我曾经算过：如果坐高铁，从深圳到北京(包括从我家到火车站和在北京收尾的部分)要花10.5个小时。如果坐飞机的话，我得提前一小时到机场，两小时候机，三小时飞行，一小时降落，再坐上至少一个小时地铁才能到我在北京经常去的地方(共计至少8小时)。这还是假设完全没有延迟的情况(非常不可能)，所以二者的区别几乎可以忽略不计。
    舒适：高铁特别舒服，一等座更舒服。上次我坐长途高铁的时候(从北京到深圳大概8小时)我带了一个插线板，不仅给我自己的设备充电，还能让我旁边的家伙给他的iPhone充电呢。
    景色：是的，在每小时315公里的时速下，你能看到比世界其他地方好得多的景色。当然有些时候你会穿过隧道，但这要看地形如何。
    床：在深圳/广州和北京/上海之间有隔夜的卧铺列车，你可以花大约1200人民币买到从北到南的软卧。这意味着人们不需要航班和酒店一起订，这些卧铺列车在售票时异常火爆。
    所以高铁实在太棒了……我期待深圳到九龙高铁的建成，这会让我去香港的旅程减到15分钟。
    人们总爱拿自己有的东西和别人的对比，在这一轮PK中，中国高铁以“别人家孩子”的姿态赢取了大多外国人的赞赏!
    回答一：Adam Richards “坐在宽敞的座位上，简直以为自己变瘦了!”
    纽约大学政治学;2011年至今住在中国
    或许从票价看，你觉得坐高铁还不如坐飞机。但是飞机需要提前一小时候机，而高铁你只要提前十分钟到达就行，这样看起来是不是节省了大量时间。
    当你坐在座位上，你会发现在这里你可以自由伸展你的腿，即使起身要穿过身边乘客也完全不会打扰到他们，简直以为自己变瘦了!
    列车飞驰，窗外中国的乡村风光一闪而过，仿佛有时空交错的感觉。在宽敞的通道中走来走去，仿佛血液循环都更好了。如果想在停靠时间较长的车站下车抽个烟，你会发现和你同行的乘客其实很多，周围人头攒动。
    于是你恍然大悟：原来北美的基础设施建设已经被中国远远甩在身后。
    回答二：Roger GilmartinConsultant “中国高铁刷新了我的认知!”
    生于美国加利福尼亚州;曾在加拿大、英国、日本和中国生活
    我永远支持中国铁路!不管是城市轻轨还是高铁，我都喜欢!
    我曾经坐高铁完成了一次北京到西安的旅行，这经历简直刷新我认知!
    太快了!非常顺畅!座椅和腿部空间都很宽敞!等不及要坐第二次啦!
    下面让我思考一下：我很奇怪，为什么美国不能做到这样，把铁路延伸一下!
    哈哈，这位网友你的感叹号要不够用啦~
    不过，“别人家孩子”也不是十全十美，下面这两位朋友就为中国高铁发展提出了一些自己的建议。
    回答一：Ciel Québécois “车上的中国人打电话声音有点大”
    曾在法国巴黎生活10年，如今生活在韩国和中国
    我定期会乘坐高铁一等座往返上海虹桥和南京南站(公司报销)。
    其实我不介意坐二等座，实际上中国动车二等座比飞机上的优质经济舱有更大的腿部空间。
    但我觉得中国高铁的二等座不如欧洲，比如法国TGV或者韩版KTX或者德国的ICE，欧洲高铁二等座布局是2+2而非中国的2+3，更宽一些。一等座的作为布局是2+2，座椅宽敞结实，椅套一般是红色。
    但有一点需要注意，中国人习惯大声交谈，尤其是打电话的时候，他们也许没意识到这会对他人造成困扰。
    回答二：Stephen Thompson “上海磁悬浮停运时间太早了”
    伦敦大学毕业;曾在中国生活10年
    我要讲一下我在上海坐磁悬浮的经历。
    如果你和我一样没有坐过磁悬浮，那么你一上车就会特别兴奋。高峰时，它的时速可达430公里/小时，游客可以尽情享受在高速下自拍的感觉。但是这个过程很短暂，只有4分钟，因为上海到机场的路程也就30公里。当你感觉它晃了一下时，这意味着旅途结束了。
    但是还是有些美中不足，比如椅套好像不那么合适，那些英文指示牌也有点不对。
    但最大的问题是他没有直达市中心，你必须在龙阳路再打车或换乘地铁。
    上海磁悬浮列车
    同时，它在晚上九点后就停止运行了，非高峰时也不会全速运行。每趟列车间隔15分钟，晚上7点之后间隔20分，这真的还不够频繁。
    有人曾跟我说，打造磁悬浮花了天价，为此上海也多次修整自己的地铁系统。我不知道是不是真的，但我觉得现在这个情况，晚上九点多就关闭了，一点也不经济。
    坐一次磁悬浮要花50元，虽然对于我这样一个游客来说让人兴奋，但对于贫穷的人来说可能机场大巴更实惠。
    显然，这位网友已经开始以主人翁的姿态在关注中国高铁长远发展了。
    除了速度快、座椅舒适、节省时间这些硬件优势让外国朋友赞叹外，热情友好的中国人也在他们的铁路旅途中留下了深刻的印象。
    回答一：Pablo Djankowicz Ruizinowitz “比日本的新干线舒服多了!”
    毕业于康奈尔大学;曾住在中国，对中国历史有浓厚兴趣
    那感觉棒极了!比日本的新干线(我曾经坐过)舒服多了。
    不过让我印象最深刻的，不是高铁而是农民工们经常坐的普通列车。
    有一次去香港旅行(从北京出发)，因为想省点钱，所以决定不坐飞机，准备用自己的那点儿中文试试坐火车去香港。
    我都忘了自己是怎么买到票的了，好像是一个中国朋友帮我在网上买的。因为中文太烂又不好意思请朋友帮忙，我自己读着指南去了火车站。一个巨大的中庭里有上百人在候车，我想我应该是唯一的外国人。我环顾四周想找一张西方面孔，终于找到了!
    等我上了车，我震惊了。它比我想象中的好上万倍，老实说，我还以为它会像泰国和埃及那种上班族坐的火车一样，或者是照片里印度的那种火车。但我发现它比那些先进多了，椅子很舒适，也比美国中产通勤那种火车好多了。这可是你能买到的最廉价的车票，一般是中国比较贫穷的人才坐的。现在我终于知道为什么中国共产党在普通人心目中地位那么高了――因为有这些东西!
    印度火车
    我曾经在一趟一天一夜的火车上认识了一个朋友，虽然我们语言不通，但可以通过在本子上写汉字交流。他还邀请我和他的朋友一起吃鸭肉了，这在我为期几月的中国之行中是我最珍贵的回忆之一。
    看来不久的将来，中国铁路体验也将成为中国特色旅游线路了，旅游项目都是现成的，比如，“窗边立硬币9分钟挑战”，“正确地冲泡一碗火车方便面”，“使用自助机器独立购买高铁票”……
    责编：侯兴川、总编室
    责任编辑：陈琰 SN225