原标题：中国驻圣多美和普林西比大使馆举行揭牌仪式
    当地时间4月3日，中国驻圣多美和普林西比民主共和国大使馆在其首都圣多美举行了揭牌仪式。中国大使馆临时代办王卫、圣多美和普林西比外交部长博特略、财政贸易及海洋经济部部长拉莫斯、基础设施、自然资源及环境部部长诺瓦、教育科技文化及通信部部长达约，各驻圣普使节、圣普各界人士以及在圣普华人等近200人出席了揭牌仪式。
    中国驻圣普大使馆临时代办王卫和圣多美和普林西比外交部长博特略联手取下红布，露出“中华人民共和国大使馆”的牌匾。使馆临时代办王卫在致辞中表示，中圣普复交是两国关系中具有深远意义的大事，复交不仅符合两国和两国人民的根本和长远利益，也顺应了中非友好大势，有利于发展中国家的团结与合作。中国政府重视发展与圣普的关系，愿在一个中国原则和相互尊重、平等互利基础上，深化各领域务实合作，在力所能及的范围内，支持圣普谋求经济社会发展、改善民生福祉、提高自主可持续发展能力的努力，使两国复交成果实实在在地造福于两国人民。
    普林西比外交部长博特略表示圣普驻中国的外交机构将尽快在北京成立，非常荣幸圣普再次成为与中国有大使级外交关系的国家之一，非常荣幸能因此加入中非合作论坛成员国行列。两国将在旅游、农业、教育等领域开拓更多合作机会，继续推动两国人民的友好关系。期待两国在合作中共同受益。
    中国和圣普于1975年7月12日建交。由于1997年5月圣普宣布同台湾进行所谓的“建交”，中国政府随后中止了同圣普的外交关系。断交期间，中国仍然保持着与圣普方面的一定经贸往来。2012年，中圣贸易额达到200万美元，且全部由中国方面出口。2013年，“中国驻圣多美和普林西比民主共和国联络处”挂牌成立。2016年12月21日（当地时间12月20日），圣普政府发表声明，决定同台湾断绝所谓“外交”关系。中方随即对此表示赞赏和欢迎。12月26日，外交部长王毅与圣普外长博特略在北京举行会谈，并签署两国关于恢复外交关系的联合公报，宣布即日起恢复中断近20年的大使级外交关系。（央视记者 顾雪嘉）
    责任编辑：李伟山