【环球网综合报道】蔡英文上台后，力推“潜艇自造”政策，台船董事长郑文隆上月21日信誓旦旦说，八年时间让潜艇下水测试，十年内可以成军。但据台湾《自由时报》4日报道，台“国防部”在预订本周三(5日)向“立院国防委员会”提交的报告中，却没有将潜艇下水及成军的期程列出来，令外界相当担心“潜艇自造”究竟能不能如期完成。
    台“立法院外交及国防委员会”本周三将就“战机自造、潜艇自造执行进度暨发展国防产业之具体目标与策略”，邀请台“国防部长”冯世宽率台船及汉翔公司董事长提出报告，其中，“国防部”由“军备局长”梅家树代表提出报告。
    报道称，台空军高级教练机的自造计划，“国防部”报告有提出具体时程。空军与“中科院”于今年2月7日签署委制协议书，由“中科院”整合岛内航空产业力量，执行新式高教机装备自研自制，预定于2019年9月完成原型机出厂、2020年6月原型机首飞，并于2026年完成66架新式高教机交机任务，以满足台空军飞训需求。
    但在潜舰自造上，报告却没有提出具体时程。台“国防部”报告指出，潜舰自造区分“合约设计”及“建造”两阶段方式推动，“合约设计”全案预算29亿余新台币，由台船公司得标，期程自去年12月22日至2020年12月22日止，总计48个月。
    至于何时进入建造及何时可以下水、成军？报告中却没有给答案，只说潜舰自造设计阶段，目前均已完成重要工作管制节点并全力推动。报告还说，初步设计工作执行期间，将全力投入必要之人力，并提供使用者构型管理、操作及维修经验，督导台船公司依约逐步完成设计工作。
    责任编辑：陈琰 SN225