中新网北京6月19日电（记者 张尼）19日，国家禁毒办在北京召开新闻发布会，公布列管U-47700等4种新精神活性物质。至此，中国列管的新精神活性物质已达138种。
    记者从新闻发布会上了解到，根据《麻醉药品和精神药品管理条例》、《非药用类麻醉药品和精神药品列管办法》的有关规定，公安部、国家食品药品监督管理总局和国家卫生和计划生育委员会决定将N-甲基-N-（2-二甲氨基环己基）- 3，4-二氯苯甲酰胺（U-47700）、1-环己基-4-（1，2-二苯基乙基）哌嗪（MT-45）、4-甲氧基甲基苯丙胺（PMMA）和2-氨基-4-甲基-5-（4-甲基苯基）-4，5-二氢恶唑（4，4′-DMAR）四种物质列入非药用类麻醉药品和精神药品管制品种增补目录。
    公告自2017年7月1日起施行。
    据了解，新精神活性物质自2009年兴起以来在全球不断泛滥，愈演愈烈，危害严重，是近年来国际禁毒领域最棘手和突出的焦点问题。全球发现品种已从2012年的7类251种增加到2017年的9类789种，报告发现的国家和地区由2012年的70个增加到2016年的107个。
    在欧美、俄罗斯、日本等国家滥用流行趋势明显，许多新精神活性物质的毒理作用比海洛因、吗啡等传统毒品更加强烈，此次列管的U-47700的药效是吗啡的7.5倍；今年3月份中国列管的卡芬太尼的药效为吗啡的10000倍，成人的致死量约为2毫克。
    在立法列管方面，早在2001年，中国将氯胺酮列入管制。2010年以来，及时将国际社会反映突出的四甲基甲卡西酮等13种新精神活性物质先后列入《麻醉药品和精神药品目录》。
    2015年10月1日起实施的《非药用类麻醉药品和精神药品列管办法》，一次性列管116种新精神活性物质。今年3月1日，将卡芬太尼等4种芬太尼类物质列入管制。
    加上此次列管的4种物质，至此，中国列管的新精神活性物质已达138种。对于国际社会较为关注的芬太尼类物质，目前中国已列管23种，远超联合国已列管的15种。
    记者了解到，随着国际毒品形势的发展变化，新精神活性物质也不断出现新的特点：一是新结构的非管制品种不断出现；二是交易方式多样，走私渠道更加隐蔽；三是国内滥用新精神活性物质的案例开始增多。
    除氯胺酮滥用人数增至近10万人外，其他合成大麻素类、甲卡西酮类等新精神活性物质也相继在云南、湖北、辽宁等地娱乐场所缴获。这些制品以香料、花瓣、烟草及电子烟油等形态出现，与海洛因、冰毒等常见毒品相比伪装性更强，含有多种合成大麻素成分，具有较强的致幻能力，滥用风险加大。
    在执法打击方面，自2015年10月1日实施《非药用类麻醉药品和精神药品列管办法》以来，共抓获新精神活性物质违法犯罪嫌疑人数十人，捣毁新精神活性物质非法生产窝点8处，缴获已列管新精神活性物质1753千克、非列管新精神活性物质及原料约10吨。（完）
    责任编辑：邹少欢