原标题：历时近9年 兰渝铁路今全线贯通 下半年将通车
    今天上午，随着全线卡脖子工程胡麻岭隧道的贯通，兰渝铁路全线贯通。兰渝铁路建设历时将近9年，铁路沿线地质情况复杂。尤其是今天贯通的卡脖子工程胡麻岭隧道，就曾经被国内外专家定性为“国内罕见世界难题”的全路“头号重难点”工程。
    铁路行业内有一个很形象的比喻：如果说10多年前开通的青藏铁路是一块难啃的“硬骨头”，那今天贯通的兰渝铁路就是一碗“豆腐脑”。
    因为“天路”攻克的技术难题是冻土；而兰渝铁路因为全线存在着“第三系富水粉细砂”地层，土质偏软，因此“怕软不怕硬”的隧道施工就像在“豆腐脑”里打洞，不仅难度大，而且极其容易涌水涌沙。
    胡麻岭隧道全长13.6公里，为双线单洞隧道，是兰渝铁路高风险隧道群中的典型代表，也是全线控制性卡脖子工程。围岩等级为隧道工程最高围岩等级六级，国内外顶级专家多次前来会商。
    在国内外没有先例的情况下，中国的铁路建设者摸索出了一套成熟的施工方案。通过多项创新工艺，用传统工法解决了世界难题。由于土质偏软，施工人员只能通过人工一点一点往前挪。往前推进一点，就用钢筋混凝土进行加固。因此，隧道的施工速度很慢，一个月只能往前推进四、五米。整个隧道的施工，需要八年的时间。
    9年建一路兰渝铁路下半年通车
    兰渝铁路是我国在建地质条件最复杂的山区长大干线铁路，也是一条施工难度极大、风险极高的铁路。历经9年，攻克了一系列世界级难题，随着今天胡麻岭隧道的贯通，兰渝铁路将于年底前全线通车。
    兰渝铁路穿越区域性大断裂10条、大断层87条，全线存在着第三系富水粉细砂层隧道群、高地应力软岩大变形隧道群、高瓦斯隧道群、岩溶突泥突水隧道群等四大高风险隧道群。其中甘肃境内地质最为复杂，号称“地质博物馆”，尤其以胡麻岭、桃树坪、木寨岭隧道为代表的隧道群施工环境复杂施工难度极大，安全风险极高。国内外院士、专家先后38批次来现场号脉会诊。同时，全线最长的白龙江3号特大桥等桥梁建设也产生了一系列新工法，新技术。截至目前，全线获得国家专利28项、攻克省部级以上科研项目21项。
    兰渝铁路北起兰州枢纽，向南经甘肃定西、陇南、陕西宁强进入四川境内，过广元、南充接入重庆枢纽，途经甘、陕、川、渝三省一市22个县（区），正线全长855公里，建筑总长度1171公里。设计开通速度为160Km/h，预留200Km/h，是Ⅰ级双线电气化客货共线快速铁路，2008年9月开工。
    兰渝铁路建成后，重庆和西南到新疆、欧洲的列车将不再绕行陇海、西康、襄渝铁路，通过兰渝线直达兰州，全程可缩短近700公里，运行时间节省约11个小时。兰州与重庆的铁路运输距离将由现在的1466公里缩短至855公里，客车运行时间由现在的20.5小时缩短为6.5小时左右。
    兰渝铁路有限责任公司董事长熊春庚：从运输的距离还是运行的时间尤其运行的成本都大大的节约，兰渝铁路的建成也将把海上丝绸之路和陆地丝绸之路更有效的连接在一起，它是西南西北的一条大通道。
    兰渝铁路建成后，与现有的渝黔铁路相连接，形成兰州至重庆至广州的南北铁路大干线，将成为与京广线、京沪线并列的三条南北铁路大动脉之一。由于地质复杂，兰渝铁路分段建设运行，全线预计今年下半年通车。
    兰渝连接数十贫困县打造“脱贫路”
    兰渝铁路经过的22个市县区中，有13个国家扶贫重点县、4个省级扶贫重点县，兰渝铁路打通的不仅是出山的道路，更是扶贫之路。
    这几天，甘肃陇南马坝村的橄榄树园里，村民罗小荣正忙着为自己家的12亩油橄榄树剪枝修苗。
    往年，罗小荣家的油橄榄被当地一家油橄榄开发公司收购，由于交通不畅，运输成本高，品质良好的油橄榄系列产品却深藏无人知。随着兰渝铁路的开通，公司运输成本能降低75%左右。依托兰渝铁路，一家家以经销花椒、橄榄油，核桃、木耳、中药材等陇南特色的农产品电商企业落户这里。
    兰渝铁路穿越甘肃、陕西、四川、重庆三省一市经过的22个市县区中，有13个国家扶贫重点县、4个省级扶贫重点县，沿线丰富的资源，过去由于没有铁路而得不到有效开发利用。
    兰渝铁路有限责任公司董事长熊春庚：22个县区里的很多地方是没有铁路的，交通不便，人流、物流、资金流难以聚集，但兰渝铁路打通以后，当地的人流物流资金流可以通过兰渝线进行汇聚，所以兰渝线是沿线老百姓的致富线，也是助推经济发展的一条幸福线。
    责任编辑：张迪