[环球网综合报道]中国国民党党主席选举六人参选，竞争激烈，对此，国民党前“立委”邱毅表示，目前仍是吴敦义、洪秀柱、郝龙斌“三分天下”的局面；他又认为，如果是吴、洪进入第二轮投票，洪还比较有点胜算，如果是郝、洪进入第二轮，洪就比较危险；建议洪秀柱一定要参加“立院”党团办的政见会，除了谈“云端上”的理念、党魂，也要“走下红尘”谈具体的政见。
    据香港中评社4月2日报道，国民党5月20日举行党主席选举，6位参选人分别是争取连任的洪秀柱、吴敦义、郝龙斌、前副主席兼国光生技公司董事长詹启贤、前台北市农产运销公司总经理韩国瑜、前“立委”潘维刚。
    邱毅接受中评社访问时表示，以目前的情势看来，仍然是吴敦义、洪秀柱、郝龙斌“三分天下”的局面；令人担心的是有投票权的党员人数已达44万，如果抓“人头党员”，想做源头管理是不可能的，因为“道高一尺，魔高一丈”，所以要做终端管理，就是严令各地方投开票所选务人员，一定要严格查验、比对身份证，而且落实一人一票，千万别再出现一人多投的现象。
    他又称，吴敦义目前都是地方人士、地方县市议会的人在力挺；郝龙斌主要力量在大台北地区。如果是吴、洪进入第二轮投票，原先挺郝的比较可能流向洪，洪还比较有点胜算，如果是郝、洪进入第二轮，原先挺吴的“本土派”为了“倒洪”、“换柱”，转而支持郝龙斌的可能性较大，所以洪较危险。
    邱毅分析，洪秀柱原本具有的优势都在一点一滴的流失，但洪仍有胜选希望，只要战略、战术正确而且还来得及。一是洪秀柱自己虽然已经很“尊马”但还不够，务必约束下属不要“批马”，不可“党内互打”，因为下属“批马”、互打的结果，只会损及洪的领导力。例如政策会执行长蔡正元透过脸书“批马”，与马办发言人徐巧芯“互斗”，都最好别再发生；因为马被起诉了，社会同情弱者，而且马英九好歹也是蓝军；其次孙文学校总校长、台湾大学政治系教授张亚中开班授课，最好暂停对马的评论直到“5・20”选举结束后；另外，年轻网军的攻击性言论最好也收敛一点。
    其次，洪秀柱一定要参加“立院”党团办的政见发表会，而且要注意的是不能只谈“云端上”的理念、党魂，也要“走下红尘”谈具体的政见；例如年金政策要提出具体的版本，如果只是不断的去探视在“立法院”前抗议的“八百壮士”的军公教人员没有用，一定要有具体的版本。
    他说，现在最好的机会，就是拿“考试院”提出的版本来用就好了，因为“立院”党团也在担心自行提出一个版本被军公教团体“打枪”；若采用军公教抗争团体的版本，会引发年轻族群强烈反对，国民党自行研拟版本，军公教团体又有意见；附和年金改革委员会版本更糟糕，既然如此，“考试院”本来就主管年金制度，提出的版本较有专业性，国民党不如站在整个光谱线的中间点，何况蔡英文搁置“考试院”的版本，国民党不如引用“考试院”版本，这样最安全，“立院”党团也比较能接受，两边都不得罪。
    他表示，劳工“一例一休”政策连地方县市政府都喊要修，洪也可以提国民党的具体看法。还有拒绝日本核食进口，国民党的办法是什么，同时别忘记紧紧抓住台当局“驻日代表”谢长廷曾说过“如果不开敦核食进口，会失信于日本”的话，因为这证明蔡英文搞“黑箱政治”。
    邱毅最后建议，洪秀柱更可以谈谈这一年来到处奔走筹募党费的辛劳，然后反问其他5位参选人要如何解决面对党产被清算、党务运作困难的问题，然后他也转调指洪若能“侥幸连任”，还望其他5位参选人一起协助、帮忙救党。
    责任编辑：刘光博