中新网6月19日电 据台湾“中时电子报”报道，台湾地区领导人蔡英文今日上午到宜兰县视察，遭数十名不满年金改革的退休警务人员集会抗议，甚至有人朝蔡英文的方向丢掷拖鞋。
    蔡英文上午到宜兰县头城镇卫生所参访并视察。场外聚集了二三十名不满年金改革的退休警务人员。抗议民众除了高呼“蔡英文下台”等口号，甚至有人朝蔡英文的方向丢掷拖鞋，但因警方有效隔离，这只脱鞋离蔡英文尚有一段距离，便落在地上。
    抗议民众表示，维护蔡英文安全的是警察，结果现在退休金被削减最多的也是警察。蔡英文乱搞一些黑机关来削减大家的年金，大砍警察的退休金，完全是“违法”“违宪”。站在最前线努力维护社会治安，维护立法机构安全，都是警察，结果被保护的民意代表却躲在立法机构里面大砍警察退休金，天底下最讽刺的事情也不过如此。
    抗议民众说，执政当局真的很无能。台湾交给蔡英文，就是要你去好好增加岛内收入，搞好台湾的经济，结果却还是在搞意识形态、一上台就搞对立，弄到每天都有人在抗争，蔡英文不知民间疾苦，还当什么领导人？
    抗议民众并质疑，当局口口声声说没钱，结果却在大搞“前瞻计划”，根本就是在搞鬼，要将钱搞到自己人的口袋里，岛外都在推动无轨了，台湾却还要做轻轨，高雄的地铁没人要搭乘，都成“蚊子地铁”了，现在还要搞轻轨，根本就是政治分赃。
    到场维安的警察有人私下无奈地表示，要不是因为现在的身份及有公务在身，一样会上街头抗议，因为现在的执政当局做法实在太没有道理，让人难以接受。
    责任编辑：张迪