[环球网综合报道]未来动向备受外界关注的民进党籍台南市长赖清德2日首度证实，蔡英文曾找他谈过，希望他接任“总统府秘书长”，但那时他跟蔡英文说，台南市政包括铁路地下化、维冠大楼重建等未解决，他不克分身，已经婉拒邀请。
    据台湾“中央社”4月2日报道，赖清德2日受邀出席“新新闻”创办30周年专题讲座，与会的资深媒体人周玉蔻提问，传言称蔡英文希望赖清德接任“总统府秘书长”，高雄市长陈菊也曾在接受专访谈过此事，另外，也有消息指，赖清德比较想当“国安会秘书长”，但不喜欢被称作“朱立伦模式”，因此后来没有答应。
    对此，赖清德表示，陈菊讲的是真的，蔡英文的确曾希望他接任“总统府秘书长”，但他那时跟蔡英文说，现在事情这么多，包括铁路地下化、维冠大楼重建等都还没有解决，现在恐怕很难分身，感谢蔡的好意。
    周玉蔻追问，赖清德是当时面对面就拒绝蔡英文吗？赖清德说，当时跟蔡英文说“我考虑一下”，后来回电话给蔡英文，他在台南不克分身，蔡英文回复他说“好吧，以后有机会”。
    至于外传赖清德身边幕僚说，赖清德想接“国安会”，这种说法的可信度高不高？赖清德则说，原则上任何一个职务邀请，民进党的文化是尊重“总统”，他也好，身边的同事也好，应该不至于主动要求什么样的职务。
    而被问到，赖清德是不是比较想做“国安会秘书长”？赖清德就说，没有，自己难分身。
    责任编辑：刘光博