6月19日报道美媒称，台当局和民间尝试推动将英语作为第二官方语言。有民意代表说，台湾需要与国际社会实质交流。不过，有教育和语言工作者提出不同思路。
    据美国之音电台网站6月18日报道，2017年台当局立法机构会期，曾举行过名为“推动英语作为第二官方语言”的一场会议。与会单位包括行政相关主管部门、教育文化相关主管部门、台南市、云林县，以及台湾的一些外语类大学等。
    报道称，英语要成为台湾官方语言就要设立相关法规。邱志伟、刘世芳、许智杰三位民意代表主持了这次会议，三人均为民进党民代。
    许智杰对媒体说：“台湾和中国大陆的关系本来就是敏感议题，而且短时间没有办法解决，这是现实的问题。我们要同国际有更实质交流，不管是官方的，还是民间的，有更多交流，更多接触，就会有更多互动。英语对于我们走向国际当然非常重要。”
    报道称，推动英语成为官方语言，台南市似乎走在前面。市长赖清德提出，十年内推动英语为第二官方语言。要用英语力敲开全球化大门，将世界带进台南，将台南带往世界。2015年台南就成立了“推动英语成为第二官方语言专案办公室”及相关配套机构。
    报道称，台南市官员似乎也养成用中英文发言习惯。据台湾三立电视台报道，前台南市议长李权教（国民党籍）2015年4月23日召开记者会，以中英文批评市长赖清德施政。
    台南市“二官办”外籍总顾问康轩睿表示：“我们对英语能力指数EPI的观察结果是：日本、印尼、越南都已超过我们台湾，泰国也将超过台湾。为提高对台湾英语重要性和紧迫性的认识，30年的努力结果失败了。我并不认为，将英语作为第二官方语言就是最好办法。”
    陈超明是台湾实践大学教授，他对美国之音说：“语言的问题是一个战略性问题，这是一个经济议题，也是战略议题。”
    陈超明表示，他的这个观点早就讲过，每次类似会议几乎都请他，为此他提交多份报告。不过，报告不是被否定，就是没了下文。
    来源：参考消息网
    责任编辑：张迪