原标题：台媒：陆客赴台人数10个月锐减112万 台观光业损失超550亿
    [环球网综合报道]两岸关系冰冻，导致陆客赴台人数大幅缩减，台湾“联合新闻网”3日援引台“交通部观光局”的统计数字称，从2016年5月到2017年2月，十个月的时间，陆客来台人数与同期相比大减112.7万人次，以陆客在台每人每日消费金额232.1美元、平均停留七天计算，台湾的观光相关业者已减少558.5亿元（新台币）的收益。
    有岛内观光业者认为，2016年陆客来台人数较2015年仅减少67.2万人次，是因为前四个月都还是正成长，而且去年5、6、7三个月每个月减少的人数至多5万余人，但今年1月较去年减少10万以上，2月更少了20.3万人次，估算今年全年将较去年缩减120万至150万人次。
    业者分析，如果今年来台陆客减少150万人次，依据“观光局”统计2015年陆客来台每人每日消费金额与平均停留天数来计算，台湾将锐减743.3亿元的观光收益，对航空、饭店、旅行社、免税店、卖店、餐饮业、游览车等业者，造成极大的冲击。
    台当局“交通部”官员表示，在两岸关系未生变时，陆客团一个月来台的数量就有18万人，尚不包括自由行人数。2016年底陆客团和自由行一个月来台人数，各约剩下9万余人；今年2月来台人数相较于去年同期之所以骤减超过20万，是因为2016年的春节假期落在2月，之后是否出现变化，还是要看两岸关系的发展，今年3月团客和自由行各约7万多人。
    据“观光局”的统计，从去年5月开始，陆客来台人数（包括团客、自由行、参访团和探亲）即较2015年同期减少，以往每年10月是陆客来台的旺季之一，2016年10月却较前年锐减了17.1万人次，为去年陆客来台人数减少最多的一个月份。
    2016年底有圣诞和跨年假期，今年1月则有春节连假，陆客来台人数减少人数分别为10余万和11万，为2016年8月以来减幅最小的两个月，但春节一过、寒假结束，陆客缩减幅度随即大增，今年2月来台陆客较去年同期锐减了20.3万人次，让来台陆客十个月期间减少总人次突破百万，锐减112.7万。
    责任编辑：刘光博