原标题：台湾吹起企业出走风：企业被妖魔化 投资环境崩坏
    台湾大企业最近吹起“出走风”。继台积电传出赴美投资后，义联集团又被证实将砸500亿新台币赴美兴建电炉厂。这是对环境敏感的台湾商人用脚投票。因为他们坐困愁城，困扰他们的，不仅有台湾电力和人力不足的隐患，还有民进党当局经年不改的反商仇富路线。
    反商尾大不掉
    义联集团创办人林义守日前证实将赴美建厂。对此，蓝涛亚洲总裁黄齐元在《商业周刊》专栏撰文指出，连义联这种“非常本土”的企业都想走出去，说明台湾投资环境实在太恶劣。
    在此之前，有半导体界“台湾之光”的台积电曾传出赴美投资风声。台当局听闻消息后，使出“洪荒之力”苦苦挽留，才算暂时稳住了这个全球排名第一的晶圆代工企业。
    台积电之所以扬言出走，主要是怕两件事，一是缺电，一是缺人。台积电董事长张忠谋日前表示，台积电的晶圆流水线必须24小时运转，停电一秒钟就会造成重大损失。而民进党当局主导的两大政策“无核家园”和“一例一休”，恰是大企业的梦魇――前者会造成缺电，后者会造成缺人。尤其对台积电这种需要24小时用人的半导体企业，人力成本更将因加班费倍增而飙升。
    民进党作为执政党，当然想要经济好，不然就不会大动作挽留台积电。然则，为什么非得推行这些让企业十分难受的政策呢？这是因为，民进党是选举型政党，几十年来用惯了反商仇富的选举策略，执政时就算意识到这一路线对经济不利，也已是尾大不掉，转不过这巨大的“发夹弯”了。
    企业被妖魔化
    上次“大选”，民进党主打的是“马英九与财团及中国一起压迫台湾人接受 九二共识 ”。在这里，国民党是大财团的代理人，大财团成了国民党的帮凶，资本俨然成了“恶”的代名词。
    而民进党的选战利器“反核”，同样是把大企业和国民党绑在一起，放在升斗小民的对立面。各种“反核”宣传暗示，大企业为了赚钱才需要核电，而普通老百姓享受不到核电的好处，只会受到核污染威胁。
    在民进党的操作下，“无核”就意味着“爱台湾”、先进的环保理念和温情的人文关怀。但实际情况是，台湾生态绿能几乎已达瓶颈，“无核”一定会导致缺电，发展火电则污染更大，恶果要全体民众一起承受。
    民进党选前再度逼停了台湾第四核电厂，并承诺一定不会缺电。但去年夏天特别热，民进党刚刚上台就迎来了缺电危机，当局官员甚至提出了让民众去图书馆吹冷气、夏天重启“核一”电站以及“用意志发电”等奇怪的建议。
    “一例一休”同样是民进党用来讨好劳工阶层的选举武器。民进党承诺该政策将增加民众休假和加班费，但在实施时却为了安抚企业主而砍掉了劳工7天法定假期，结果是劳资双双受害，台湾竞争力也受损，谁都不满意。
    投资环境崩坏
    民进党的“无核”、“增加休假”，卖的都是叶公好龙式的伪人文关怀，不切合台湾实际，只适合骗选票。在野时提出“看起来很美”的政策，执政时实施起来却弊病百出，成了民进党无法摆脱的行为模式。
    民进党的反商还有不少表现，比如在野时鼓动环保团体抗议等。但其中最具代表性的，还是其两岸政策。大陆是台湾最好的市场和生产腹地，台湾很多产业需要陆资和陆客，但民进党一意孤行疏远大陆，宁可要企业去东南亚讨生活，反商已经到了不顾经济规律的地步。
    马来西亚上周宣布与大陆电商巨头阿里巴巴合作，要联手在马打造中国以外第一个“数字自由贸易区”。岛内业界为之叹息：“原本台湾才应享有这个荣耀，然而如今都成为泡影。”
    民进党的反商仇富，是由其生存策略决定的，其核心思路就是煽动一群人对抗另一群人再从中渔利。民进党将自己塑造成草根、本土和自由主义的代表，煽动“本省人”恨“外省人”，平民恨权贵，穷人恨资本家，台湾人恨大陆人，让不同阵营杀成一团，自己则化身一方领袖。
    这种思路，当然无法用于建设。这也是为什么陈水扁执政期间，台湾会从“亚洲四小龙”之首变成“吊车尾”的深层原因之一。只要民进党的“个性”不变，反商仇富的路线就不会变，台湾投资环境日渐崩坏也就难以避免。
    来源：海外网
    责任编辑：刘光博