中新社文昌4月2日电 (洪坚鹏)4月2日，家人将已故台湾诗人罗门的骨灰迎请回琼，安葬于其家乡文昌地太村父母的墓旁，满足他落叶归根的愿望。
    下葬当天，恰逢清明时节。罗门的几十位至亲悉数到场，当地政府也派出代表为罗门敬献花圈。
    罗门夫人蓉子与挚友周伟民、唐玲玲在挽联上写道：“身处台湾思故里，永不消失的诗魂。”如今，罗门的诗魂最终安于故土，在面朝大海的小小村落里，与父母为伴。
    罗门的侄媳妇吕岩告诉记者，家人还将择期前往台湾，与蓉子商量回琼定居事宜。由于罗门夫妇没有子嗣，作为罗门的后辈，家人都愿意赡养蓉子，以让她安享晚年。
    90岁的琼籍台湾华语诗人罗门今年1月18日在台北仙逝。消息传至琼岛，文化界众人、读者黯然。
    “罗门，兄弟，请你回家/请你回家过大年/兄弟，你听到了吗？/我，成千上百个我，迎你回家/你的名字如风如海风/吹过我的心吹过我们的心/你的名字是海南的文昌的铺前的海风/吹过回家的路。”
    曾为罗门颁发两岸诗会首届“桂冠诗人”奖的海南省台办主任刘耿，为他写下了这首《回家，迎罗门回家》以为追思。
    1月24日，海南文化界、新闻界40多人，自发相聚在海口骑楼老街水巷口，举办了一场“一位纯粹的诗人罗门”追思会，以诗歌和追忆，温暖迎接罗门诗魂“回乡过年”。
    罗门少年时遇日本侵略海南岛而离乡，之后从广东去了台湾。曾任台湾《蓝星年刊》、《蓝星诗选》主编与蓝星诗社社长，曾出版《曙光》、《第九日的底流》等多部诗集，获首届蓝星诗奖。1966年他以《麦坚利堡》一诗获菲律宾总统“马可仕金牌奖”；1969年获菲律宾总统“大绶勋章”，他和夫人蓉子被并称为“中国杰出的文学伉俪”。2012年，他以“台湾现代主义诗歌巨擘”，获首届两岸诗会“桂冠诗人”奖。(完)
    责任编辑：刘德宾 SN222