原标题：新北投车站变“四不像”？柯文哲挨批骗人
    据台湾媒体报道，百年建筑“新北投车站”归乡，今天亮相，因材料、选址、工法全失原貌，引发争议。文史工作者萧文杰难过地说，当初奔走要让新北投车站回家，结果反而是把老车站推入火坑，若老车站没回台北，现在只是孤零零在彰化，不会变成“四不像”。萧也痛批柯文哲的文化政策白皮书，难道都是在骗大家吗？
    据报道，萧文杰表示，离谱的是，老车站重建，连照着做都会做错，文资的真实性没了，很难列入文化资产，且把北投车站盖成一个样品屋，选在4月1日愚人节开幕，简直是文化资产的一场闹剧。
    “新北投车站根本没有回到家啊！ 停在家门口50公尺处。”文化大学前教授杨重信说，选在非原址重建，新北投车站后面有地下停车场，侧边是一栋受保护的老树，以致车站没有月台，更没有轨道，这不是老车站。
    杨重信说，新北投车站4月1日开幕，对他来说是新北投车站的“告别式”，希望文资团体不要哭泣。
    他奉劝市长柯文哲，“政治人物的高度，代表对文化资产的深度”，新北投车站回家，文化界一定要深切反省，而非沾沾自喜，出来邀功。
    责任编辑：刘光博