[环球网综合报道]据台湾“中时电子报”4月2日报道，全台游览车客运公会全联会顾问、台中市游览车公会理事长张治本日前在受访时表示，陆客团没来，对台游览车业而言已剩半条命，再加“一例一休”，根本就要“呜呼哀哉”。最近全台游览车公司已倒闭近一成，光是台中就倒3家，等候拍卖及出售游览车高达两成，光是停在五股交流道旁的抛售车就有两千台。至于当局的“新南向政策”对游览车业、中南部观光业、旅馆业都是无感。
    游览车业先前因为陆客减少传出“出车量大减”有业者倒闭的情形，现在又遭遇蔡当局力推“一例一休”，会有何影响？张治本表示，因为陆客团没有来，最近游览车公司已经倒闭一成，光是台中市就倒了3间游览车公司，全台游览车遭拍卖则是大约有两成，现在到新北市五股交流道附近看，就有两千台游览车停在那边等候出售。有些经营不善的游览车公司，想要把车抵债，贷款公司还不想收，这就是游览车业的现状，现在加上当局力推“一例一休”，造成经营成本增加。
    张治本说，没有陆客团队游览车业而言，已经剩下半条命，再加上现在的“一例一休”，大家根本就要“呜呼哀哉”，“一例一休”根本窒碍难行，游览车业都是中小企业，很多都在合法、违法中夹缝生存，希望当局能多做考量。
    至于蔡英文当局力推的“新南向政策”，东南亚旅客增加相当多？张治本回答，没有感受到“新南向政策”的影响，没有明显提升，至少听到中南部游览车业者有接到东南亚旅客。东南亚来的客人几乎都是散客，形式都是自由行、天数短，多集中在北部活动。虽然当局说“新南向”人数有增加，但对于中南部及东部的观光业者而言，目前还是无感，整个游览车业也是无感，旅馆业者也是只有北部有感。
    责任编辑：刘光博