[文/观察者网 徐]一直以来，台湾对大陆都有着深深的误解。但随着越来越多台湾年轻人来到大陆工作生活，一部分人的态度便发生了转变。
    前不久，一位台湾小哥@弱肌店长Jeremy 在微博分享了一段自己录制的视频，从各种角度比较了台北与上海的不同。在他眼里，不管是便利程度，还是大陆年轻人身上的奋斗精神，比台湾不知道好到哪里去了。
    台湾小哥透露自己今年25岁。视频一开头，他就抛出观点说，“如果你现在问25岁的我，现在想在台湾生活还是大陆生活？……我会跟你说，我选择上海。”
    聊上海前，小哥谈起台湾说道，“我出生在台湾，我当然会喜欢台湾”，“台湾确实是个很可爱的地方，人很热情，风景很漂亮，好吃好逛的地方也都很多”。但为什么会选择上海？听他分析。
    上海很进步。住在上海的人，反应能力也比较快。
    比如网络，非常快。
    此前在台湾政论节目中，前台北副市长李永萍提到，大陆的互联网科技发展已名列世界前端，就算是大陆的农民，也是“一部手机，什么事情都可以解决”。另外，在大陆的大城市中，可以直接在网上叫出租车，坐完微信支付，“哔一下就好了”。
    小哥还提到了外卖服务。让他最惊讶的是，火锅也可以外送到家。
    做了那么多对比，台湾小哥表示想通过这个视频告诉一部分台湾年轻人，该努力一下了。
    他说，“不要再认为台湾很diao很方便了，其实真的没什么。”
    “真的要谦虚一点，好好的去拼一下。”
    “不要再做井底之蛙，不要再活在自己的世界里面了。”
    既然提到了台湾年轻人，小哥就拿出自己朋友的生活状态举了个例子。
    他说，自己有个朋友混的不好，很辛苦。“早上五点起床，晚上九点十点下班，一个月就拿那么一点点钱。他没什么未来，也没有拼劲，让人看了挺心酸的。”
    反观大陆年轻人，小哥还不忘怒撒一把狗粮，搬出了自己的大陆女朋友。
    他表示自己的女朋友是宁波人，她就很有拼劲。“做事情很认真，对未来自己的事业也很向往。这个是现在台湾年轻人所缺乏的。”
    最后，小哥还预告之后会拍更多的视频给台湾年轻人看，比如吃冰淇淋怎么付款，怎么骑摩拜单车。让他们知道，原来上海是这么一回事。
    责任编辑：刘光博