原标题：台湾起诉“前友邦”索2亿美元 外媒：报复“断交”
    参考消息网4月2日报道 德媒称，台湾地区银行在美国法院控告两个台当局“前非洲友邦”积欠2.12亿美元贷款，并获得胜诉。这对于与台湾“断交”转向中国大陆的国家，将是一个巨大的警讯。
    据德国之声电台网站4月1日引述路透社报道称，隶属台湾财经事务主管部门的“输出入银行”自2015年底开始，陆续向中非共和国、刚果民主共和国与几内亚比索提出控诉，追讨欠款。“输出入银行”从1990年代初期开始向这些非洲国家提供贷款，但对方未能偿还任何本金和大部分的利息。
    路透社指出，美国地方法院今年1月分别判决“输出入银行”赢得刚果与中非两案，合计约2.12亿美元。对几内亚比索求偿4920万美元，案件尚待审理。路透社分析，台湾采取法律手段追债，可能是对其所谓“友邦”的警讯，显示与台湾“断交”转向中国大陆，需要付出代价。
    报道称，台湾当局相关部门对此事相当低调，外事主管部门表示，本案属商业贷款，不予评论；台湾财经事务主管部门副负责人苏建荣表示，由于债务人违约，“输出入银行”因此依程序提告追讨，跟双方是否“断交”无关，也不是台湾财经事务主管部门指示追讨债务；“输出入银行”则认为，这是一起商业贷款案件，先通过协商但无法解决，就只能走法律途径。
    台湾使出求偿手段被形容是“断交”的报复。
    报道称，不过，据以往经验，即使台湾胜诉，许多“前邦交国”依然赖帐。2007年起，“输出入银行”针对格林纳达、尼日尔等国提起诉讼，都获得美国法院判决胜诉，有些不愿还，有些仍寻求上诉中。
    根据1996年到2013年的资料，台湾的7个“前邦交国”共欠近5亿美元。国民党民代江启臣认为，由于双方没“邦交”，这些钱很难要回来。
    前台湾外事主管部门负责人程建人表示，“输出入银行”在纽约设有办公室，过去台当局贷款给“友邦”时由“输出入银行”出面与对方国家银行签约，合约可以适用纽约州法律，对台湾比较有保障。他指出，走法律程序向已“断交”的国家追讨债务，除了追回本属于台湾的资产外，更是要给其他“友邦”警告。
    来源：参考消息网
    责任编辑：张冬