原标题：柯文哲：台“外交”空间窒息 6月前将提两岸关系论述
    [环球网报道 记者 张骜] 台湾“中央社”4月1日报道称，在印度访问的台北市长柯文哲1日表示，这次出访感受到台湾“外交”空间几乎窒息，有机会将和“大陆朋友”讨论这个问题，并在6月“双城论坛”前提出两岸关系论述。
    1日上午，柯文哲参观新德里印度门后，谈到台湾的“外交”困境。他说道，过去在台湾比较没有感受，这次走访马来西亚吉隆坡、泰国曼谷和印度新德里后，发现台湾“‘外交’空间几乎被窒息了”，他有机会将找“大陆朋友”讨论一下这个问题。被问到是哪些“大陆朋友”，柯文哲说，就是“常常会遇到的（朋友）啊，还是会跟大陆朋友聊一下这个问题”。
    被问到中国大陆是否一直在“打压”台湾国际空间，柯文哲称：“不是一直，是随时（打压）。”
    柯文哲称，“用‘打压’的方式没有办法解决台湾问题”，他要思考一下对两岸关系要怎么处理，将其形成一套论述，并在6月的“双城论坛”之前提出相关理论。
    “大陆对台打压”，并不是台湾方面第一次出现相关论调。去年12月，蔡英文也曾声称，大陆持续“打压”台湾“国际空间”。对此，国台办新闻发言人安峰山表示，大家都看到，2008年以来，两岸双方在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，推动实现了两岸关系的和平发展，在这一大背景下，两岸双方在涉外事务中避免了不必要的内耗。但今年5.20以来，两岸关系形势发生了变化，由于民进党当局不承认“九二共识”，不认同两岸同属一中，单方面破坏了两岸关系的共同政治基础，破坏了双方的政治互信，使得两岸关系和平发展的良好局面和成果受到了严重冲击，其影响是多方面的，相信大家都能感受到。
    安峰山进一步表示，大陆历来以一个中国原则来处理台湾的对外交往问题，任何制造“两个中国”、“一中一台”的企图都注定会失败。历史的趋势，不可阻挡。
    责任编辑：李伟山