[环球网综合报道]被视为日本首相安倍晋三的心腹、内阁官房副长官c生田光一日前在参加一场台日交流沙龙音乐会上声称，对他来说，“去台湾就像是去亲戚家”。对日本而言，台湾也是重要且不可取代的友人。
    据台湾“中央社”4月1日报道，“台驻日代表处”31日晚举办以“台湾情、日本心”为主题的台日交流沙龙音乐会，“台驻日代表”谢长廷在致词时表示，去年台日互访人数达619万人次，创新高纪录。台日关系至为密切，期望在既有的友好及信赖基础上，深化台日关系。
    被视为日本首相安倍晋三的心腹、内阁官房副长官c生田致词时表示，他的选区是东京都八王子市，与高雄市结为姊妹市，对他来说，去台湾就像是去亲戚家。
    c生田说，台日1天约有1.7万人往来，真可谓台日关系迈入新时代。对日本而言，台湾是重要且不可取代的友人、共享同样价值观的伙伴，今后一定要持续合作缔造和平。期待通过这场音乐会，扩大台日之间的伙伴交流。
    日本参议员中山恭子在音乐会后的交流酒会上也称，台日关系是不需任何理由、可以很自然地在一起。世界上再也找不到如此能与心灵相契合的人共处之处。
    对于台日友好言论，此前日本首相安倍晋三也表示过“台湾是共享价值观与利害的重要伙伴”。而本月25日，日本总务副大臣赤间二郎还访问台湾，出席宣传日本文化宣介活动。
    中国大陆外交部发言人已作出明确表态，台湾问题是事关中日关系政治基础的重大原则问题。中方在台湾问题上的立场是一贯而明确的。今年初以来，日方口头上声称遵守在台湾问题上的承诺，而在实际行动上却一再挑衅滋事，已给中日两国关系改善造成严重干扰。台湾问题涉及中国核心利益，坚决不容挑战。日方应认识到问题的严重性，停止在涉台问题上“两面派”的作法，不要在错误的道路上越走越远。
    大陆国台办发言人马晓光也在29日回应，台湾问题涉及中国核心利益，绝不允许挑战。台湾当局拒不承认“九二共识”，又企图在涉外领域挑战一个中国格局，这样的“小动作”越多，遭到的反弹力度会越大。
    责任编辑：刘光博