[环球网综合报道]台北市长柯文哲日前在泰国参访争取观光客时，谈及台北的竞争对手香港时表示，“香港一个小岛，有什么好看的”，相关言论在港台两地引发热议。香港歌手何韵诗盼带柯文哲游览香港，来趟深度之旅。对此，柯在访问印度时回应，有机会的话可以去，但他仍认为“以前去香港最多去太平山看看，阳明山夜景还是比较漂亮。”
    台湾“中时电子报”4月1日援引港台两地旅游局的统计称，2016年赴港观光客5665万余人次，到台湾的观光客则有1069万余人次。对于柯文哲的说法，香港商务及经济发展局局长苏锦梁不以为然，他表示，每年5、6000万旅客访港，仅是3月上半月，访港旅客上升5.5%，证明“香港这个小岛好丰富”，对旅客有吸引力。
    柯文哲访东南亚、印度，3月29日与泰国旅游协会副主席郑楚锦会面。郑表示，泰国每年赴台旅行人数，自免签后由10万增到19万人次，泰人赴港一年却50几万人次；他说，他相信未来泰国人赴台旅游人次，很快超越香港，但需更多元化行销。
    柯文哲当时被媒体问到，台湾赢过香港的地方在哪？他快人快语说，“香港很无聊，就一个小岛，有什么好看的。”覆水难收，连幕僚都来不及阻止。这话也引起港台民众热烈讨论，香港旅游“脸谱”（Facebook）专页“Walk In Hong Kong活现香港”贴文邀柯到香港玩，何韵诗转发贴文，并说，“如真邀到柯来爬山，不介意当伴游。”
    何韵诗与“活现香港”都想邀柯到香港游玩，并亲自导览，对此，柯文哲先说，有机会当然可以去，不过台北就已玩不完了。
    柯文哲虽然觉得台北更好玩，媒体还是追问柯过去到香港的感觉？柯说，以前最多去太平山看看，“我觉得阳明山夜景，还是比较漂亮！”被问到去过兰桂坊吗？柯没回答。
    柯文哲还称，“我们台湾好吃好玩好看，再怎么无聊，晚上看政论节目都有趣多了，应是去台湾玩，怎会到香港玩？”幕僚私下透露，柯称香港无聊，还认为香港政治无趣，不像台湾有趣多了。
    不过，对于柯文哲的言论，有港媒也直言，虽然柯的说法可能是失言，但香港不妨虚心接受“指教”，认为柯谈话对港或带来启示，比如旅客国籍比例悬殊，香港陆客占总数近八成，相比台湾三至四成，非健康现象；其次，游客集中购买奢侈品或日用品，满街都是以陆客为对象的金铺、药房，实应借镜台湾，善于与文创结合。
    责任编辑：刘光博