海外网4月1日电据台湾《联合报》报道，台湾“调查局航业调查处”一名詹姓调查专员，在承办一起大陆女子涉嫌“逾期居留案”时，酒后进入审讯室，对正在作笔录的大陆女子“袭胸、摸背”。
    事件曝光后，部分基层调查官不满，而主动爆料该事件，甚至传闻有现场视频外流。据报道，台湾“调查局督察室”已调阅录像勘验，若有不法行为，将依照规定严惩。
    据了解，3月14日，“调查局航业处高雄站”在台中市英才路附近一处大楼内，查获一名涉嫌“逾期居留”的大陆女子，并通报督导此案的“航调处”詹姓承办人。
    报道称，被查获的大陆女子身材惹火、外型亮眼。调查官做完笔录准备移送时，詹要求须等他先看完笔录。不过，他先在外头与友人聚餐喝酒后，才进入侦讯室。
    现场人士形容，“（詹）满身酒气，进入询问室见陆女姿色甚佳，开始上下其手”。本来周围人不敢出声制止，因实在太夸张，有人大喊，“这是询问室，这样是违法的”。
    询问室外的带队官发现事情不妙，才将詹请出询问室；现场长官发现事情不妙，第一时间要将事情压下来。
    陈彦任律师指出，该行为或违反“性骚扰防治法”；若罪名成立，最高可处二年以下徒刑，但需被告人提告，检方才会受理。
    来源：海外网
    责任编辑：刘光博