[环球网综合报道]2014年台湾“3・18太阳花学运”占领“立法院”的案件，台北地方法院31日审结。合议庭首度援引所谓“公民不服从”的概念，认定抗议行为动机与目的，都与公众事务有关，将被诉煽惑他人犯罪、妨害公务等罪名的“立委”黄国昌、以及学运领导者林飞帆、陈为廷等22人均被判决无罪。根据台湾旺旺中时民调公司所做“太阳花判无罪调查”，调查结果显示，有高达四成的民众不认同法院的无罪判决，仅28.7%表示认同。
    据台湾“中时电子报”4月1日报道，这项民调是在31日判决结果出炉后进行，有效样本为715，抽样误差在正负3.7个百分点。
    报道称，该项调查的结果，证明台湾在世代之间存在明显对立。20~29岁认同判无罪者，比例近四成，30~39岁认同和不认同的差距，在误差范围内；而代表社会中间力量的40~49岁，以近六成比例否定无罪判决，50~59岁者不认同的比例也不低（43.6%），明显高过认同者（28.1%）；60岁以上者，虽然不认同比例也超过认同者13个百分点，但有47%的人未表态，显得相对事不关己，由于60岁以上占此次调查年龄层的比例最高，他们近半数不表态，是此次不认同比例未能过半的主因。
    以学历来看，不论是什么学历，不认同判决无罪的比例都高于认同者，明显超越误差范围的有初中、高中职、专科，尤其是专科学历者，不认同比例达57.6%。
    以地区别来看，6个地理区块都是不认同的比例较认同比例为高，尤其是桃竹苗、中彰投、宜花东离岛地区，不认同比例明显较高，分别为48.1%、44.4%、45.7%。
    对于一审判决全部被判无罪，台北地检署表示，将待收到判决书后再研议是否上诉。有网民讽刺，“赞，绿执政，法官果然转的好”、“颜色”对了，什么都是对的！
    国民党副主席郝龙斌31日在“脸谱”（Facebook）上表示，这又是一个与社会观感、法治观念不符的判决；今天冲入“立法院”、占领“立院”无罪；他日能不能继续挑战冲入“总统府”、“国防部”？国民党“立院”党团首席副书记长林为洲说，尊重司法判决，但“公民不服从”是模糊概念，需订定一致标准，不然会天下大乱。
    而党团副书记长曾铭宗表示尊重司法判决，但这让人怀疑有政治考量及怀疑司法公正跟独立性，若民众群起效尤，影响非常广。
    另外，国民党政策会执行长蔡正元认为，该宣判非常不符合比例、法治原则，“一项占领公署的暴动行为，随便找个政治理由就使它无罪，未来是不是任何基于政治理由攻占总统府、行政院、立法院或任何一个政府机关都是无罪？”、“这是一个很糟糕的判例，也是台湾大乱的开始。”
    国民党文传会副主委胡文琦则表示，蔡当局年金改革引发的争议，较当时服贸协议挨批的“毁宪乱政、黑箱通过”有过之而不及，近来所有的抗争，若以现在政院标准来看，没有一件不是“政治案件”，“未来台湾司法要用哪种标准？”
    责任编辑：刘光博