新华社北京4月2日电 题：设立雄安新区是新时期区域发展的重大战略举措――专访京津冀协同发展专家咨询委员会副组长、中国工程院院士邬贺铨
    新华社记者安蓓
    京津冀协同发展专家咨询委员会副组长、中国工程院院士邬贺铨2日在接受新华社记者专访时说，雄安新区的设立是新时期区域发展的重大战略举措，是中国经济结构和空间结构调整的重大部署，是城乡协同发展模式的重要探索，是推进经济发展方式转变和供给侧结构性改革的探索实践，是贯彻落实新发展理念的创新示范。
    中共中央、国务院印发通知，决定设立河北雄安新区。这是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大的历史性战略选择，是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，是千年大计、国家大事。
    邬贺铨说，继改革开放之初以深圳特区为代表的珠三角开放和上世纪90年代初以浦东新区为代表的长三角发展之后，设立河北雄安新区，这是以习近平同志为核心的党中央深入推进京津冀协同发展作出的一项重大决策部署。
    他说，雄安新区作为北京非首都功能疏解集中承载地，将在打造以首都为核心的世界级城市群的布局和调整优化京津冀空间结构中起到关键作用。通过建设雄安新区，将探索人口经济密集地区优化开发的新模式。
    邬贺铨说，京津冀协同发展的先手棋是有序疏解北京非首都功能，与无序的分散承载相比，集中承载能够更有效配置资源并实现内涵集约发展。雄安新区地处京津保腹地，区位优势明显、交通便捷通畅、生态环境优良、资源环境承载力较强，现有开发程度较低，发展空间充裕，具备高起点高标准开发建设的基本条件。
    邬贺铨说，雄安新区在承接北京非首都功能疏解的基础上，还要以建设绿色生态宜居新城区、创新驱动发展引领区、协调发展示范区、开放发展先行区为目标，经过长期不懈努力，建成高端高新产业集群地、创新要素资源集聚地、扩大开放新高地和对外合作新平台，激发经济社会发展的新动能，打造京津冀创新驱动发展的新引擎，支撑京津冀成为中国经济发展的新增长极。
    邬贺铨说，雄安新区的建设目标雄伟、前景美好，但雄安新区的建设与当年的深圳特区和浦东新区所处的区域和历史条件不同。雄安新区建设的机遇与挑战并存，任务艰巨，要保持战略定力和历史耐心，稳扎稳打、久久为功。党中央已有周密部署，按照起步区、中期发展区和远期控制区分阶段建设雄安新区，志存高远又脚踏实地。调动京津冀地区人民的积极性，在全国人民的支持下，冀中大地上一定能够建设起一个新发展理念引领的现代化新城。
    责任编辑：刘光博