原标题：24省份下月举行公务员省考，政策有何变化？
    目前，多个省份正在进行2017年公务员招录的网上报名工作，至少24个省份确定在4月22日举行公务员招录的笔试。今年各地公务员招录政策有哪些变化？如何引导公务员扎根基层？考试纪律又将如何保障？
    24省份下月同日举行公务员招录“联考”
    去年11月开始，2017年的省级公务员招录工作就已陆续开始，北京、上海已于去年底进行了笔试，江苏的“省考”笔试也已于本月11日举行。
    本月以来，25个省份陆续启动了2017年公务员招录的报名工作，从考试日期来看，除了广东将公务员省考的笔试日期定在4月8日之外，其余24省份均将笔试日期定在4月22日开考。
    近年来，多地将公务员“省考”笔试安排在同一天进行，这在考生中也被称为公务员“联考”，去年4月23日，25个省份参与了公务员联考。
    今年，目前已确定同日联考的省份包括吉林、黑龙江、浙江、贵州、福建、云南、湖南、甘肃、江西、广西、海南、新疆、天津、山东、山西、四川、内蒙古、安徽、湖北、宁夏、重庆、河北、陕西、青海。
    根据华图教育的统计数据，上述联考的24个省份，总招录人数接近12万人。
    从已经开启2017年公务员招录工作的28个省份来看，多数省份今年的公务员招录规模与上一年度持平。
    北京、广东、浙江等省份今年的公务员招录人数较上年度明显下降。
    例如，广东2016年招录公务员人数为17412人，而今年的招考计划下降为15018人；浙江2016年的公务员招录人数达到8409，今年则下降到6466人。
    也有一些省份在今年扩大了招录规模，例如，内蒙古今年招录4679人，去年招录人数为3613人；湖南今年招录9712人，去年招录7080人。
    这些基层岗位将有“政策优惠”
    每年公务员招录，公务员的招录政策和报考条件是考生关注的焦点。从各地发布的招考政策来看，不少省份对偏远地区、贫困地区的公务员招录放宽条件。
    例如，今年陕西的公务员招录，对近年来“留不住”问题突出、条件艰苦的偏远乡镇职位，学历按大专要求，放宽专业限制，适当限于能够长期在本地生活和工作的人员报考。
    不过，陕西实行服务期信用承诺制度，新录用乡镇公务员在乡镇机关最低服务5年。
    四川公布的公务员招录政策中，在“5・12汶川地震”和“4・20芦山地震”抗震救灾中表现突出的人员在报考相应职位时，可享有笔试加分资格。
    四川省委组织部、省人社厅、省公务员局还发布公告，将从全省优秀村干部、优秀工人农民和服务基层项目人员中考试录用乡镇机关公务员630名。
    新疆今年的公务员招录政策继续加大基层招录力度，对南疆喀什、和田、克州、阿克苏四地州及巴州若羌县、且末县的职位，单独划定笔试合格最低控制分数线。
    此外，据介绍，新疆今年首次在北京开设笔试考点试点工作，在北京高校就读的新疆户籍毕业生可选择北京考点参加考试。
    在加大基层政策倾斜的同时，一些地区还对基层公务员设置了“加试”。
    山东针对乡镇机关基层工作人员的工作特点，今年对乡镇机关面向本土优秀人才职位首次加试“三农”工作基础知识。
    “近年来，针对乡镇机关招人难问题，多地探索采取不限工作年限和经历、不限专业、降低开考比例、单独划定分数线等措施降低门槛。
    今年，一些地区探索从本土基层优秀人才里面进行选拔，并且加试‘三农’知识，这些措施更具针对性，也更符合基层实际。”华图教育公考辅导专家李曼卿分析。
    多省份强调严肃考试纪律
    去年10月1日开始，人社部发布的《公务员考试录用违纪违规行为处理办法》正式实施。根据《办法》规定，报考者如果有串通作弊或者参与有组织作弊等特别严重的违纪违规行为，或将永远不允许进入公务员队伍。
    去年11月举行的公务员“国考”，一些媒体用“最严”来描述考试纪律的严格程度，那么，公务员“省考”中，各地将如何保障考试纪律？
    陕西今年表示，该省公务员主管部门将进一步加强考试监管，提高保障考试安全的技术防范水平；通过一题多卷等组题方式防止有组织作弊；通过专业机构对考生答题信息进行检测，甄别雷同试卷。
    对于打击考试中违纪行为，山东今年也再出招，在笔试阅卷中增加雷同答卷甄别环节，视情形给予违纪违规人员本年度取消报考资格、考试成绩无效、不予（取消）录用，直至依法追究刑事责任的相应处理。对记入全国公务员考试录用诚信档案库的，视情节轻重，做出5年或长期不得进入公务员队伍的处理。
    甘肃今年规定，对制作假身份证和假户籍证明骗取考试资格、制售假冒笔试辅导材料、不法培训机构组织违规培训、发送无线电信号进行高科技作弊等行为，进行有力查处。在阅卷过程中发现报考者之间同一科目作答内容雷同，并经阅卷专家组确认的，由具体组织实施考试的考试机构给予其该科目（场次）考试成绩无效的处理。
    来源：中国新闻网
    记者阚枫
    责任编辑：张冬