原标题：学风问题是关系党的事业兴衰成败的一个重大政治问题
    由中央纪委宣传部、中央电视台联合制作的大型电视专题片《永远在路上》将于10月17日到25日在中央电视台综合频道每晚8点首播。专题片既列举了多个领导干部违纪违法典型案例，苏荣、白恩培、吕锡文等案件当事人现身说法，进行深刻剖析和忏悔，又针对这些案例进行深入点评和分析，警示教育党员领导干部严守政治纪律和政治规矩。图为郭伯雄。
    “学风问题是关系党的事业兴衰成败的一个重大政治问题”“六个严起来实起来，首要的就是要在学习上严起来实起来”，习主席一系列重要指示，直指“学风不正、玩风太浓”的积弊，饱含领袖的殷切期待和谆谆嘱托。学风连着党风，决定政风，关乎作风。我们要把整顿学风作为全面从严治党的一个重要切入点，重犁深耕，检视洗消，以学风端正带动党风纯正、政风廉正、作风清正。
    在整顿思想中纯正学风、坚定信仰。党员离不开党的理论武装，长时间不学理论，就会理想信念模糊、宗旨观念淡薄，甚至走向腐败堕落。当前，纯正学风，首要的就是用习主席系列重要讲话精神这个有力武器，向各种不良学风说“不”。勇于向“伪忠诚”挥剑。受郭徐流毒影响，一些人搞装潢式学习，武装嘴巴不武装头脑，口头讲真理、心里不真信，政治上当“两面人”，这就是一种“伪忠诚”。纯正学风，首先要真学真信，切实把习主席系列重要讲话作为坚定信仰信念最好的教科书，带着信念学出绝对忠诚，带着感情学出衷心拥戴，带着使命学出政治责任，以笃学深信、思想追随的学风抓学习，在灵魂深处播种信仰、根植信念。果断向“伪道理”举锤。当前，以不同面目出现的“伪道理”还有一定市场，有的同志认为马列主义已经过时，对党的创新理论学习不系统、理解不准确；有的对所谓“普世价值”缺乏鉴别力，抵制不坚决；有的迷信“厚黑学”“潜规则”。我们要抱定一颗追求真理的赤诚之心，靠潜心学习炼就识别真伪的“火眼金睛”，用理性思考吹散笼罩心头的“思想雾霾”，让真道理发光发热，让“伪道理”无所遁形。敢于向“伪学风”开刀。有的人学习肤浅化、碎片化，导致陷入“老办法不管用、新办法不会用”的能力焦虑和“捉襟见肘、动辄得咎”的本领恐慌。党的创新理论作为一个完整严密的理论体系，内涵丰富深刻，要想真正学通弄懂，必须下苦功夫真学、深学，发扬“钉钉子”精神，不仅要深入把握精神实质和深刻内涵，还要深研创新理论的魅力源头，深究真理力量的时代价值，深悟指导实践的巨大威力。
    在自我改造中纯正学风、净化灵魂。改进学风，就要把学理论的第一落点放在自我改造上，不断内省自修、修枝剪叶、排毒流汗，进一步提升思想境界、提高党性觉悟、提纯人品官德。既要改造思想，又要改造灵魂。对于党员干部来讲，改造思想是终身课题，只有在思想上时时拂拭，灵魂才能一尘不染。我们坚定对马克思主义的信仰，就要树立马克思主义学习观，切实改造思想、改进思维、改换脑筋，真正把习主席系列重要讲话精神转化为观察、认识和处理问题的强大思想武器，切实使笃学深思的过程变为自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的过程。既要锤炼党性，又要锤炼官德。“党员干部”这个称呼，既包含双重身份，又蕴含双重要求，既要求我们锤炼作为党员的党性觉悟，又要锤炼作为干部的官德政德，两者相促共融，相得益彰。要把锤炼党性和锤炼官德统一起来，既要在党言党、在党忧党、在党为党，又要把军队好干部标准立起来，为官有为、为官有责、为官有戒，切实做到忠诚、干净、担当。既要真学实做，又要知行合一。学习过程中，必须注重解决学一套、做一套，人前一套、人后一套，会上一套、会下一套的问题。学习习主席系列重要讲话精神，就要坚持真学实做、知行合一，坚决纠治那种光说不练的“假把式”、学用脱节的“客里空”。
    在解决问题中纯正学风、改进作风。从根本上解决部队转型建设面临的矛盾问题，既要靠不断学习探寻思路办法，也要靠勇于实践创造业绩。学习贯彻习主席系列重要讲话精神，要坚持问题导向，找准理论与实践的对接点，形成破解发展难题的思路举措。扭住打仗主业发力，在学习过程中，要瞄准军人职业特点、紧贴岗位专业实际，优化内容，分清主次，把能打胜仗作为重中之重，打仗需要什么就苦练什么，部队最缺什么就专攻精练什么，做到学必思打仗、学必虑打仗、学必谈打仗、学必谋打赢。唯有如此，我们才能获得迈向未来战场的“通行证”，探寻到克敌制胜的机理。扭住改革大考发力，自觉用习主席系列重要讲话精神特别是国防和军队改革重要论述武装头脑、统一思想，切实搞清“为什么改、改什么、怎么改”等基本问题，在领悟决策意图、读懂吃透改革中坚定信心；通过理论学习改变旧有思维模式，激发创新意识、掌握创新理论和创新方法，结合工作不断实践，以实际问题的解决推动改革。扭住建设短板发力，运用习主席系列重要讲话精神蕴含的科学思维、工作方法，以开拓进取、攻坚克难的勇气破解转型发展面临的瓶颈问题和部队建设短板弱项，努力开创部队建设新局面。
    来源：解放军报
    责任编辑：张冬