原标题：雄安新区横空出世：堪比深圳特区 还有啥不一样？
    中新网北京4月2日电（记者 李金磊）中共中央、国务院日前印发通知，决定设立河北雄安新区。消息一出，“雄安新区”立刻刷屏朋友圈。
    雄安新区被看作是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，是千年大计、国家大事。那么，为何要设立河北雄安新区？其定位和功能又是什么？该如何才能建设好？对此，万众期待，全球瞩目。
    为何要设立雄安新区？
    ――打造北京非首都功能疏解集中承载地
    30多年前的春天，深圳特区拔地而起，而30多年后的又一个春天，雄安新区横空出世。
    何谓“雄安新区”？来看看雄安新区的规划范围，涉及河北省雄县、容城、安新3县及周边部分区域，地处北京、天津、保定腹地。
    按照规划建设的路线图，雄安新区以特定区域为起步区先行开发，起步区面积约100平方公里，中期发展区面积约200平方公里，远期控制区面积约2000平方公里。记者发现，远期控制区面积比深圳特区的面积还要稍微大一点。
    为何要设立雄安新区？分析认为，设立雄安新区对于集中疏解北京非首都功能，探索人口经济密集地区优化开发新模式，调整优化京津冀城市布局和空间结构，培育创新驱动发展新引擎，具有重大现实意义和深远历史意义。
    盘古智库理事长易鹏对中新网记者分析，雄安新区将成为北京非首都功能疏解的集中承载地，这是推进京津冀协同发展的重要布局，会大大拓展京津冀区域发展新空间。从地图上看，雄安新区与北京、天津形成了一个三叉戟，而雄安新区也将为河北找到新的增长极，同时会成为京津冀协同发展的重要支撑点。
    雄安新区要建设成什么样？
    ――一座新发展理念引领的现代新型城区
    雄安新区未来要建设成什么样？根据公开报道，要建设绿色生态宜居新城区、创新驱动发展引领区、协调发展示范区、开放发展先行区，努力打造贯彻落实新发展理念的创新发展示范区。
    也就是说，雄安新区将建设成为一座新发展理念引领的现代新型城区。而之所以选择在这里建设，也正是因为其具有的独特优势：区位优势明显、交通便捷通畅、生态环境优良、资源环境承载能力较强，现有开发程度较低，发展空间充裕，具备高起点高标准开发建设的基本条件。
    资料显示，雄县北距首都108公里，东距天津100公里，大广高速、保津高速纵贯县境，到北京只需45分钟行程，特别是津保铁路通车后，雄县到天津红桥区只需15分钟行程。雄县建有中国北方最大的内陆码头，地热田面积320平方公里，被命名为“中国温泉之乡”。
    安新县北距北京市162公里，由京港澳高速、荣乌高速、京昆高速、保沧-保阜高速在安新县周边互通连接，形成高速外环。安新县拥有丰富的水利资源，“华北明珠”白洋淀就处于安新县境内。
    容城县北距北京110公里，东距天津100公里。保津城际铁路、保津高速公路贯穿全境，1小时可到达北京、天津。容城县紧临北京周边最大的小商品集散地白沟，被评定为“中国男装名城”和全国纺织产业集群试点。
    该如何建设好？
    ――避免城市规模过度扩张 防止房地产化
    雄安新区该如何建设好？对此，中央明确，规划建设雄安新区要突出七个方面的重点任务，包括建设绿色智慧新城、打造优美生态环境、发展高端高新产业、提供优质公共服务、构建快捷高效交通网、推进体制机制改革、扩大全方位对外开放。
    此外，还要求坚持先谋后动、规划引领，用最先进的理念和国际一流的水准进行城市设计，建设标杆工程，打造城市建设的典范。要保持历史耐心，尊重城市建设规律，合理把握开发节奏。要加强对雄安新区与周边区域的统一规划管控，避免城市规模过度扩张，促进与周边城市融合发展。
    易鹏认为，雄安新区建设要遵循城市发展的规律，注重强调城市品质和可持续性，要按照中央设定的方案不折不扣进行建设，防止跑偏走样。
    记者注意到，建设雄安新区的消息一出，不少人的反应是赶紧去当地买房。专家认为，这种炒房行为应该坚决遏制，防止新区建设走向房地产化。而记者从一家刚刚去当地调研过的证券机构了解到，当地已对房地产市场采取了限制措施。
    “既有政策层面的大力支持，又有自身的洼地效应，雄安新区有着非常好的前景，可以说，重现深圳特区奇迹的概率非常大。” 易鹏说。（完）
    
    责任编辑：张冬