原标题：@所有人！找工作不愁！这份高薪职业人才缺口上百万！
    日前，在教育部公布的高校新增专业名单中，有32所高校成为第二批成功申请“数据科学与大数据技术”本科新专业的高校。站在互联网“风口”上的大数据，直接催热了大学里的大数据专业。
    从两次获批的”数据科学与大数据技术专业”名单中可以看出，该专业学制都为四年，授予工学学位或理学学位。
    第一批成功申请该专业的高校共有3所，为北京大学、对外经济贸易大学及中南大学，于2016年2月获得教育部批准。
    “大数据”专业学什么？
    大数据领域三个大的技术方向：
    1方向一、Hadoop大数据开发方向
    2方向二、数据挖掘、数据分析&机器学习方向
    3方向三、大数据运维&云计算方向
    精通任何方向之一者，均会 “ 前（钱）”途无量。
    三个方向中，大数据开发是基础。以Hadoop开发工程师为例，Hadoop入门月薪已经达到了 8K 以上，工作1年月薪可达到 1.2W 以上，具有2-3年工作经验的hadoop人才年薪可以达到 30万―50万，一般需要大数据处理的公司基本上都是大公司，所以学习大数据专业也是进大公司的捷径！
    各地纷纷出台政策，支持大数据产业发展
    1福建
    日前，厦门市政府发布了《厦门市促进大数据发展工作实施方案》，厦门市将以政府大数据开放开发为先导，推动大数据技术与社会经济各领域应用的深度融合；以企业为主体，突破大数据关键技术研发，着力推进数据汇集和发掘，深化大数据在各行业创新应用，重点锤炼若干优势产业环节，全面提升厦门市大数据产业发展水平。
    2山西
    2017年3月16日，在北京国际会议中心举行的山西省大数据产业发展主题峰会上，山西首次公布了《山西省大数据发展规划（2017-2020年）》、《山西省促进大数据发展应用的若干政策》和《山西省促进大数据发展应用2017年行动计划》。到2020年，山西大数据相关产业产值将实现1000亿元以上。
    3贵州
    2017年3月16日，贵阳市旅发委出台《贵阳市大数据旅游领域应用三年行动计划》征求意见稿。征求意见稿提出，创新旅游行业管理和旅游公共服务模式，到2019年，全市打造智慧旅游示范企业3至5个，引进和培育大数据旅游企业5至10家，旅游大数据相关产业产值将达200亿元，旅游业态逐步向综合性、融合性转型。
    4广西
    日前，广西印发《关于组织申报2017年工业云与工业大数据 试点示范项目的通知》。该省将积极推进工业云和工业大数据试点示范应用，鼓励行业龙头企业建立面向行业的工业云和工业大数据试点示范平台，实现安全保障有力，服务创新、技术创新和管理创新协同推进的工业云计算和工业大数据发展格局，带动相关产业快速发展。
    大数据人才缺口达150万
    各大高校紧锣密鼓启动大数据人才培养，缘于大数据时代催生的大量相关人才缺口。
    全球最顶尖管理咨询公司麦肯锡（McKinsey）出具的一份详细分析报告显示，预计到2018年，大数据或者数据工作者的岗位需求将激增，其中大数据科学家的缺口在140000到190000之间，对于懂得如何利用大数据做决策的分析师和经理的岗位缺口则将达到1500000！
    尽管目前有很多大数据工作者只是拥有一个本科学士学位，或者仅接受过简单的训练，但是在互联网时代，每天都有海量的数据信息产生，数据的处理变得越来越复杂，很多大公司已经在寻求拥有更高学历的高手来补充自己的实力。
    “大数据”专业毕业以后干什么？
    事实上，大数据工作者可以施展拳脚的领域非常广泛，从国防部、互联网创业公司到金融机构，到处需要大数据项目来做创新驱动。数据分析或数据处理的岗位报酬也非常丰厚，在硅谷，入门级的数据科学家的收入已经是6位数了（美元）。
    目前全国各类高校、高职院校已陆续开始围绕大数据专业建设展开研究并申报大数据专业。作为交叉型学科，大数据的相关课程涉及数学、统计和计算机等学科知识，“数据科学与大数据技术”专业也强调培养具有多学科交叉能力的大数据人才。该专业重点培养具有以下三方面素质的人才：一是理论性的，主要是对数据科学中模型的理解和运用；二是实践性的，主要是处理实际数据的能力；三是应用性的，主要是利用大数据的方法解决具体行业应用问题的能力。
    附：第二批”数据科学与大数据技术专业”获批名单
    第一批”数据科学与大数据技术专业”获批名单
    责任编辑：吴颜