3月27日，据人民在线消息，针对中国陶瓷界违规违法等严重制约行业发展的行为，从去年年底到今年三月份，国家有关部委连续出重拳进行打击，社会影响巨大，其中第三届中国陶瓷艺术大师被取消名单，随后第二届中国陶瓷设计艺术大师也因不经允许、私盖公章被取消。
    2016年7月，在由中国轻工业联合会和中国陶瓷工业协会共同主办的第三届“中国陶瓷艺术大师”评审活动中，91人获得了“中国陶瓷艺术大师”的荣誉称号。5个多月后，2016年12月23日，民政部通报，中国陶瓷工业协会在全国整治评选评奖中顶风作案，违规举办不在《全国评比达标表彰保留项目目录》的第三届“中国陶瓷艺术大师”评审活动，民政部曾责令其停止举办评审活动并进行整改，但该协会未按照要求进行整改，继续违规举办评比活动并颁发证书，该事件暴露出一些协会和个人对国家法律法规置若罔闻，社会影响极其恶劣，胆大妄为，是严重的违法行为，依据《社会团体登记管理条例》的有关规定，对中国陶瓷工业协会作出警告的行政处罚。2017年1月中旬，民政部社会组织管理局在官方网站刊登消息，宣布通过违法活动当选的大师，资格和荣誉称号无效、撤销。
    根据中国陶瓷工业协会发布的违规消息，以下所谓第三届“中国陶瓷艺术大师”被取消称号：
    艺术陶瓷类：
    北京市：刘胜利
    上海市：葛军
    河北省：安际衡、宋润生、王玉岭、张拥军、赵国青
    河南省：高根长、高水旺、李建峰、李明、杨晓锋
    湖南省：丁海波、傅德毛、黄一健、黄永平、刘劲松、刘坤庭、熊 晖、徐建章
    山东省：丁邦海、马志河、任国栋、田纪友、信德胜、张志朴、周成双
    江苏省：陈国良、陈建平、储集泉、范永良、吕俊杰、王亚平、杨丽华、张红华
    浙江省：叶小春、陈新华、董炳华、胡兆雄、刘法星、毛丹阳、钱樟法、孙迈华
    江西省： 陈 敏、邓幼堂、何炳钦、胡光震、黄 杨、黄 勇、江建民、况冬苟、陆 涛、涂志浩、吴 能、吴天麟、余效团、喻冬华、喻木华、张吟玲、周 鹏
    山西省：张文亮
    福建省：陈明华、陈明良、赖礼同、苏玉峰、孙建兴、许瑞峰
    广东省：何惠娟、霍然均、刘健芬、刘雪玲、苏锦伦、吴淑云、吴学贤、冼艳芬、谢志新、翟惠玲、章燕城、郑金发
    广 西：陆景平
    云南省：马成林
    日用陶瓷类：
    河北省：毕南海、李剑平
    河南省：陈建庭
    湖南省：张志坚
    山东省：陈玲范、范炜光、黄海根、曲恒香、孙庆萍、岳孝清
    根据中国建筑卫生陶瓷协会2017年2月15日文件称，在2015年1月该协会下发通知，暂停第二届中国陶瓷设计艺术大师选拔评审工作（中建陶协[2015]第001号），中止了该活动，但2016年10月，“有人”假冒该协会，发放“中国陶瓷艺术设计大师”牌匾并开展不当盈利活动，协会宣布这份名单无效，该协会将追查相关单位和个人的责任。
    根据中国建筑卫生陶瓷协会发布的消息，以下所谓第二届“中国陶瓷设计艺术大师”被取消称号：
    王 宁 王秋红 支 林 方卫国 宁 左 朱邦雄 刘小刚 刘国安 刘建军 李仁水 李邦强 李 玮 李 明 李欣营 李 泓 李胜强 李美珍 吴亚克 邹明林 宋建民 张中闻 陈 军 陈明忠 周炳基 郑玉奎 郑国明 赵 强 胡光震 胡景文 郦越宁 侯一波 闻长庆 洪南雨 夏忠勇 徐子印 曹远华 曹爱勤 崔怀伦 章 亮 梁亚萍 喻惠庭 雷大辉 熊光鑫 樊 萍 薛胜利
    按照规定，以上被取消中国陶瓷艺术大师和中国陶瓷设计艺术大师称号的人员将不得利用以上称号开展宣传、营销、交流等活动。
    据了解，对社会广泛质疑的一次性为280人颁发的中国工美行业艺术大师的治理也在进行当中。民政部社会组织管理局有关负责人今年3月7日在官方网站刊文，2015年8月，全国评比达标表彰工作协调小组办公室公布了最新一期《全国评比达标表彰保留项目目录》（以下简称保留目录），中国工美行业艺术大师不在保留目录内的评比达标表彰项目，凡是未经批准的，一律不得开展。如果确有必要开展，社会组织必须严格履行有关审批程序。全国性社会组织开展评比达标表彰活动，由业务主管单位按归口分别请示党中央、国务院。全国评比达标表彰工作协调小组征求民政部意见并进行审核后，按程序报请党中央、国务院审定，待批准后由民政部向社会公布审批结果。
    来源：中国江西网
    责任编辑：张迪