英国路透社当地时间3月27日报道，美国智库战略与国际研究中心（CSIS）分枝机构亚洲海事透明度倡议组织（AMTI）当天称，中国在南海岛礁主要军事设施已建设完成，可随时在南海岛礁部署战机等其他重型军事装备。
    该组织公布多张3月卫星照片称，中国在南沙群岛永暑礁、渚碧礁和美济礁上建成航海、航空、雷达和防御设施。其负责人波林说，从照片中可以看到永暑礁和渚碧礁有新的雷达天线阵，“所以预计很快将部署”。
    该组织称，中国在南沙群岛的三个基地和西沙群岛永兴岛的另一个基地可使中国军机执行任务的范围覆盖整个南海。中国在永暑礁、渚碧礁、华阳礁和永兴岛上的早期预警雷达设施和其他地点的较小型装置让中国侦测与防御雷达设施涵盖整个区域。
    该组织还称，中国一年多前已在永兴岛部署红旗9号地对空飞弹，也至少在一处部署反舰导弹；也在永暑礁、渚碧礁和美济礁上为移动式导弹发射器建成开合式掩护设施；还在永暑礁上建成可容纳24架战机、3架包括大型轰炸机在内的大型飞机的机库。
    路透社本月14日曾报道称，卫星图片显示，中国已开始在西沙北岛展开新的建设工程，这成为“北京继续在这一重要航道加强军力的信号”。报道还援引匿名地区军事专家的话说，即便想避免和美国产生新对抗，但这一动作表明中国依然决心建设岛礁网络。
    对西方智库和媒体关于南海问题的炒作，中国军事专家李杰15日曾表示，中国在自己控制的岛礁进行民用设施建设，其他国家无权干扰，域外国家尤其没有指手画脚的权利。在岛礁建设方面，中国主要突出灯塔、民用机场、人道主义救援等民用设施的建设，协助国际社会反恐、反海盗，共同维护海洋安全。
    李杰说，中国强烈反对域外国家干涉插手地区事务，同时呼吁域内国家通过谈判、协商和交流，共同妥善解决问题。但是如果有个别国家故意想把水搅浑捞好处，或采取不友好行为，中国也要准备好“打狗棍”。
    责任编辑：刘光博