中国帮埃及“改革开放”
    中国人民大学重阳金融研究院执行院长 王文
    埃及是尼罗河流域拥有着七千年历史的文明古国，与黄河流域的中国、恒河流域的印度、两河流域的巴比伦一起，被史学界视为“世界四大文明古国”。2011年爆发的“阿拉伯之春”使埃及政权更迭，社会失序，原本是中东大国的埃及一度陷入衰退。近年来，埃及逐渐恢复元气，尤其是中埃两国关系升温，中国经验与投资带给埃及发展的新希望。近日，笔者访问埃及，调研开罗、红海沿岸等地，着实感觉到中国“一带一路”倡议给埃及带来的实际利益，无疑是一轮对埃及版“改革开放”的大帮扶。
    渴望中国援手――“1%中国海外游客来，埃及就得救”
    笔者所乘航班午夜降落埃及。20多分钟的降落过程，鸟瞰开罗，灯火通明，街市如昼，世界最长河流尼罗河两岸霓虹闪烁。全团人员纷纷感叹，开罗比想象中繁华、气派，而此时有人提醒才想起，开罗是阿拉伯世界与整个非洲最大的城市，也是世界上最古老、人口最多的城市之一。
    不过，接机朋友很快提醒道，开罗是“夜晚比白天好，地下比地上好”的城市，意思是“晚上看像香港，白天看像砖厂”，而大量文物深埋地下、尚未发掘，暗喻这个国家有待开发。果不其然，第二天就看到开罗的另一面：除尼罗河两边少数旅馆建筑外，全城几乎都是不超过十层的老房矮楼。中国外交部领保中心发来的短信“近期埃及北西奈地区发生多次政府军与恐怖分子激战，暂勿前往北西奈、达阿卜地区。如遇紧急情况 ……”，也提醒我们这个国家仍未从“阿拉伯之春”中完全走出。
    上世纪80年代以来，埃及在前总统穆巴拉克的长期执政下，一度是“中东一霸”，连续30年保持平均5%左右的增长率。不过，埃及深陷“拉美陷阱”，2011年国家动荡更是严重冲击国民经济。更糟的是，过去十多年埃及人口猛增，近1亿人口挤在仅占国土（多为沙漠）5%可居住土地上（面积略大于中国海南），贫困人口高达40%。
    塞西上台后，埃及经济逐渐从阴影中走出，增速从2011年的1.8%回升到2015年的4.2%。据国际货币基金组织评估，埃及在2016年一度赶超南非，跃升为非洲第二大经济体，并很有可能在未来成为非洲第一经济体。埃及官员对笔者说，塞西积极“向东看”是国家发展回到正轨的重要原因。
    塞西总统2014年6月上任不久，在年内两次访华。据一位随访的埃及外交官回忆，塞西当面向习近平主席感谢中国在埃及最困难时伸出援手，决心同中方发展全面战略伙伴关系。这位外交官说，塞西过去两年都访问了中国，今年还会。每次访华结束，不只是带回许多交流合作的务实项目，还有中国发展经验，“如打击腐败、改善民生、招商引资、设开发区等，都是从中国学的。”这位外交官虽已退休，但近年来努力学习汉语，他悄悄告诉笔者，“这就像中国30多年前的改革开放。埃及也在改革开放，埃及人很努力，但还需要中国人的帮助。”
    在塞西全力推动下，中国已跃升为埃及人心目中最受欢迎、最重要的国家之一。2011年至2015年，埃及吸引外资额从负4.8亿美元增长到68.8亿美元，其中来自中国的投资达6.6亿美元；埃及商品进出口额从793.6亿美元增长到976.4亿美元，其中与中国达128.7亿美元。中国已成为埃及最大的贸易伙伴。
    在开罗各大景区，中国游客随处可见。“至少一半旅游者来自中国，全开罗有300名会讲汉语的埃及导游，但据说还缺1000名。”跟笔者一起的导游是一个地道的埃及姑娘，在埃及国家博物馆内唯一仿制品、破解古埃及象形文字的罗赛塔碑前，她说：“太多国家占领过埃及，但中国没有。中国人旅游与投资给埃及带来发展。没有中国人，我就没饭吃了。”
    开罗一位官员似乎很了解中国人的出境游热潮，他“抱怨”道，2015年中国出境游1.2亿人次，来埃及的才12万，仅占0.1%，“太少啦！如果有1%，那埃及就有救。”笔者横向比较，2015年中国赴日游客500万人次，在日消费约123亿美元，占埃及当年GDP的3.7%。以此推算，如果1%中国出境游客赴埃及，将使埃及GDP额外增长近1个百分点。开罗官员所言不虚啊。
    复制中国样板――像领市长指示一样听我们讲
    在开罗的埃及外交官俱乐部，笔者参加了中埃“一带一路框架下的中国-西非北非合作”国际研讨会。埃及前总理沙拉夫到场做主旨演讲，他用数十页的PPT系统讲述“一带一路”的全球重要性：“一带一路不只是经济项目，更是一种发展哲学”。
    来自埃及外交、智库和产业界的许多高层代表参加了研讨会，他们最关心的问题是：“一带一路下一步有哪些新举措？”“对埃及来讲，一带一路的项目哪些能对接？”“中国有哪些方面值得埃及学习甚至复制？”还有人问：“埃及怎么做，才能得到像巴基斯坦那么多的中国投资？”
    笔者在研讨会上讲了近20分钟，介绍“一带一路”的理念，尤其是讲到“强大政府”“有效市场”“基建先行”等三个中国发展的有效经验时，在场所有人纷纷点头并认真做记录。最令笔者印象深刻的是，会议闭幕环节，中联部当代世界研究中心主任金鑫博士做了近一个小时的总结，他用埃方听得懂、听得进的语言，从中国为什么倡导“一带一路”，会给沿线国家带来哪些机遇，中国哪些发展经验可以与沿线国家分享等多个角度，生动鲜活地阐释“一带一路”的内涵和世界意义，并对埃及政府部门、经济开发区、工商界、智库如何与“一带一路”进行对接，共同把中埃合作的蛋糕做大做优提出了诚恳建议。一位埃及外交官很了解中国情况，也知道金鑫博士当过地方官，他调侃道，此情此景很像是“中国某市长在做工作部署，各部门官员在领指示”。
    更重要的是会后次日，笔者与同行者赴120公里外的红海沿岸经济区调研。三位埃及老大使提前一个小时在旅店大堂等候，这对生活习惯常会不守时的非洲人来讲，相当难得。整整一天的车程颠覆，三位大使一路相随，介绍着埃及最新的政治、经济发展状况，讲述着近年来埃及先后经历了两次“革命”、六次公投的前因后果，并称这不影响中埃两国的合作关系和埃及的前景，希望中国投资能重拾对埃及的信心。直到笔者回京后几天，他们还将相关的最新资料发来。
    在红海岸边、埃及第三大海港因苏哈纳港紧邻区，我们惊讶地发现一个国内成功经济开发区的复制样板――“中埃―泰达苏伊士经贸合作区”：远期规划面积20平方公里，以工业项目为主，涵盖加工制造、物流、保税、技术开发、商贸等主要产业，融居住、商业、金融等功能区为一体的国际产业基地和现代化新城。
    类似这种全盘复制中国经济开发区的商贸区最早始于1994年。当时埃及官员多次访华，提出希望中国能帮助埃及建立经济自由区，1997年两国商定后中国开始为埃及提供经济特区建设经验。2008年中国商务部通过公开招标，决定在非洲建设6个经贸合作区，中埃―泰达苏伊士经贸合作区就是其中之一。
    目前，整个园区有商务商业综合服务中心，餐厅商场超市体育场一应俱全，入驻中国制造型企业32家、服务企业33家，为当地创造一万多个就业岗位。尤其是新苏伊士运河改造完成后，“一带一路”与苏伊士经贸合作区开展的项目将全面对接。
    走进全球最大玻纤生产制造企业巨石集团在这个经贸区的硕大车间，笔者看到数百名非洲工人在生产线上忙碌。据巨石埃及副总经理杨继祥介绍，自2014年投产以来，巨石埃及已成为集团第4大生产基地，近1000名员工90%是埃及本地人，产品直接销往欧盟，劳工、关税等方面降低了15%-30%的成本。
    “看到了吗？这就是我们发自内心要感谢中国人的地方！”埃及前驻日大使希萨姆感叹道。
    提炼中国经验――他们在重新“看向东方”
    中国自改革开放以来发展迅速，令埃及人民十分惊讶，并开始思考中国的改革发展经验。中埃两国都是发展中大国，相似的生活习性、历史底蕴及地缘关系等，为埃及借鉴中国经验做了很好的铺垫。
    埃及著名学者萨米尔・阿明曾说，埃及是资本主义边缘地带第一个试图崛起的国家，19世纪初，早在日本和中国之前，埃及就制订了国家振兴的改革计划。但在西方的压制与干预下，埃及“几起几落”。在阿明看来，目前埃及人民与广大第三世界人民一样，都处在继20世纪初反对帝国主义之后的第二次觉醒浪潮中。
    埃及前驻华大使马杰迪・阿米尔表示，中国创造了人类社会发展史上的奇迹，这是非常值得埃及借鉴和学习的。如何借鉴，埃及学术界进行了总结。开罗大学政治经济学院院长玛吉达・萨利赫认为，一是改革要有连续性，改革一旦停止就会落后于社会发展。二是改革要有渐进性。“欲速则不达”，她用了这个中国古话。
    埃及的努力得到其他国家官员的思想共振。坦桑尼亚前驻华大使查尔斯・桑加说，非洲发展需要中国这样的改革，而不是2011年那样的革命。非洲比以往任何时候都需要坚定不移地推动改革，不断发展，而不是通过革命来发展。
    事实上，不只是包括埃及在内的非洲国家在反思西方模式与中国经验的差异，美国学术界也在反思。几年前，美国学者黛博拉・布罗蒂加姆在《龙的礼物：中国在非洲的真实故事》中写道，“龙的礼物”是一个象征，实际上是中国的发展模式本身。这种模式的特征是中国式国家主导的市场经济体系，通过市场竞争突破传统的落后体制，并借用优胜劣汰与榜样示范来激发市场活力，同时通过政府主导确保改革能够打破个体利益的阻碍。这让西方舆论焦虑，美国《华尔街日报》2011年刊文称，非洲有许多国家在模仿中国发展模式，强调国家带动经济增长。
    公道自在人心。2016年下半年，非洲知名民调机构“非洲风向标”发布《中国在非形象调查报告》，从地域、国别、影响因素等多个角度对中国在非影响力和形象进行调查和评估，覆盖非洲大陆36个国家，受访民众达5.4万人。调查显示，中国在非影响力与日俱增，形象总体积极正面。63%受访者认为，中国在该国的影响力是积极的，约54%的受访者认为中国对非发展援助起到了很好或较好成效，中国发展模式得到1/4受访民众肯定。很明显，哪个国家在真正帮助非洲，非洲民众心里有一杆秤。▲（任巍对此文有贡献）
    责任编辑：刘光博