原标题：40亿元！共享单车押金谁来监管
    它们收取的押金处境非常尴尬：用户将这么大一笔钱交给企业，资金安全却没有保障。
    你交的共享单车押金去哪儿了？能不能顺利退回？有没有安全保障？方兴未艾的共享单车带给人便捷，更让人兴奋，想必正处于兴奋中的许多人对其所交的押金一时半会还顾不上考虑。但是，上述几个问题未必杞人忧天。
    今年1月份，摩拜、ofo这两家共享单车的巨头宣布，其各自的用户量都超过了1000万。据此粗略计算，仅它们两家获得的押金就在40亿元左右。考虑到各家共享单车企业当前跑马圈地的势头迅猛，预计2017年中国共享单车的用户数量将会突破5000万。届时，“押金”突破百亿元并不多么难。
    很多人对共享单车怎么挣钱非常感兴趣也非常疑惑。难道它们的盈利模式就是5毛钱、1元钱地零敲碎打？假如你真这样认为，那么你还没有互联网思维；假如共享单车真的是依靠零敲碎打挣钱，那么它们也根本称不上是互联网企业。尽管共享单车企业当前还没有清晰的盈利模式，短期内也看不出它们有什么盈利的高招，但是可以肯定的是，各个共享单车企业不仅是标准的互联网企业，它们收取押金的方式也是标准的互联网思维。
    共享单车的押金，显然不同于一般意义上的押金。我们通常碰到的押金，基本上是一物一押；而共享单车的押金却是一车多押。你只要开通一个账号并且用车，就要交一份押金。这就意味着一辆共享单车，同时对应着多份押金。几何级别的膨胀，正是互联网企业典型的特点之一。一车多押的押金模式，使得企业可以短期内汇集巨量资金。由此，共享单车企业与其说是运营单车的企业，不如说它是运营资金的金融平台。
    假如存在适宜的政策土壤，目前共享单车企业完全可以转做互联网金融。毋庸置疑，这种可能性对于任何企业都极具诱惑。
    现实而言，共享单车企业转型做互联网金融企业未尝不可。用户押金既可以作为单车押金，也可以作为向共享单车这种金融产品的投资，在享受共享单车便利的同时，还获取一定的收益。同时，企业可以用押金汇聚的这笔钱做相关运营。这样的想法其实并不新鲜，不过是支付宝这类产品思维的延伸。但当前的问题在于，共享单车企业身份未明，它们也尚未获得做互联网金融的资格。目前它们收取的押金处境就非常尴尬：用户将这么大一笔钱交给企业，资金安全却没有保障。
    假如企业倒闭了，押金还能收回来吗？一车多押的情况下，企业是否有足够的流动资金能够应付用户收回押金的要求？前几天，中消协召集摩拜等5家企业召开座谈会。根据座谈会上的信息，目前收取押金的共享单车企业一般将押金统一存放在银行进行专户管理，且押金和充值余额均可退。但这只是企业单方面的承诺，并无机制的保障。押金是用户个人的钱，即便统一存放在银行，产生的利息又是谁的呢？
    共享单车的发展已经明显超越当前监管的水平，既显现了互联网企业发展的巨大前景，也暴露出诸多潜在风险。共享单车的押金其实正处在一个监管的空白地带，尽管目前还不是什么问题，但如果没有相应的监管预案，它早晚会成为一个大问题。
    责任编辑：张迪