英国《金融时报》3月27日文章，原题：中国超过新加坡成为马来西亚房地产的最大投资者 快速飙升的国内房地产价格正推动中国大陆投资者前往海外“捡便宜”，中国也由此超过新加坡成为马来西亚房地产投资的最大来源。
    美国房地产资本分析公司对1000万美元以上完结交易的统计显示，中国企业过去3年向马来西亚房地产业投资超过21亿美元，新加坡公司同期的投资仅为9.85亿美元。中国大陆投资客希望寻找比澳大利亚和香港更便宜的替代选择，马来西亚已成为热门目的地。
    新加坡传统上是亚洲最大的境外房地产投资者之一，也是马最大的外来投资者。但随着北京与吉隆坡政治关系升温，商业关系也更融洽，中国加大了对马的投资力度。
    拥有大量中国侨民的马来西亚，因无污染天空、低成本生活、邻近新加坡购物便利等因素，已吸引了又一波中国人涌入。戴德梁行亚太区研究部的希格里德・齐亚塞塔说：“中国投资者如今有更多选择，也能更轻松地前往欧美。但并非所有人都有相同选择，马来西亚更实惠。”
    本周，阿里巴巴宣布将在吉隆坡机场附近建造地区物流中心，这是马总理与马云共同发起的数字自贸区的一部分。马中之间的紧密经济关系由此可见一斑。马旅游部长日前表示，根据2002年实施的针对外国退休老人的外国人居留项目，已有约8000名中国公民获得在马永久居留权。（作者吉万・瓦萨迦，王晓雄译）
    责任编辑：刘光博