原标题：不彻查问题电缆无法消除公众的恐慌
    王秀宁来源：中国青年报
    当乘客使用地铁时，不只有机车安全与乘客相关。照明、过道、防水、信号、应急救援设施等等，任何设备的点滴风险放大，都可能造成不可估量的灾难。
    在“3・15”前夕曝光的西安地铁电缆“偷工减料”事件，愈演愈烈。3月13日，一名自称陕西奥凯电缆公司内部员工的“深喉”在天涯爆料：西安地铁3号线使用的电缆质量不过关。举报人列出了电缆的具体规格，指出了危害性以及涉事的系统内官员。
    事件立马引起多家媒体介入。3月17日，西安市政府正式宣布，启动对地铁电缆问题的调查。3月20日晚，西安市政府召开发布会，公布西安地铁3号线电缆抽检结果和相关问题调查进展。在发布会上，国家电线电缆监督检验中心（武汉）副主任、高级工程师金群公布了五个随机抽检电缆品质全部不合格的结果，参加发布会的西安市常务副市长吕健当众鞠躬表达歉意。
    不过，西安市的地铁3号线并没有停运，而是在夜间更换问题电缆，白天继续运营。这是因为官方宣称，问题电缆并没有使用在机车运行和控制部门。事件发生后，西安交通大学电力设备电气绝缘国家重点实验室教授郑晓泉便表示，问题电缆只限于西安地铁3号线部分产品400V辅助缆线以及120V信号控制电缆，不涉及机车牵引1500V直流动力系统，因此不会影响机车安全运行与控制。
    然而，一般人理解专业领域的信息并不容易。地铁是一个精密系统，牵一发而动全身。当乘客使用地铁时，不只有机车安全与乘客相关。照明、过道、防水、信号、应急救援设施等等，任何设备的点滴风险放大，都可能造成不可估量的灾难。所谓大事故，在很多时候都是“蝴蝶效应”。
    更重要的是，从目前来看，围绕着供应商奥凯公司，人们可以发出太多的质疑。西安市地铁3号线开建于2012年，奥凯公司恰恰也成立于2012年，只比地铁开工早2个月。2014年，奥凯公司还在国家工商总局商标局注册了“万胜”商标。2015年年底，奥凯电缆公司所拥有的“万胜”商标，被陕西省工商局认定为“陕西省著名商标”。正是在2015年，奥凯成功竞标了3号线的电缆供应。奥凯如何成功竞标、其著名商标如何认定，都成为巨大的疑问。
    举报信刚发表时，奥凯公司的法人代表王志伟曾坚决否认举报内容，而当检测结果出炉，公安机关介入后，该负责人却在镜头前下跪道歉。短短几天，态度截然不同。值得追问的是，奥凯公司是如何中标的？举报信中提到的行贿摆平事件牵扯到哪些官员？能否依法处理？除了奥凯之外，3号线另外6家电缆供应商靠谱吗？它们是否存在类似问题？
    奥凯电缆除了供应西安地铁3号线，还供应了成都地铁3号线一期工程。成都地铁方面给出的回应与西安方面如出一辙，“奥凯品牌电缆主要用于各线路车站的400V低压供电，主要供车站通风、空调、照明等设备系统使用，与地铁行车安全密切相关的车辆、信号、牵引供电、通信系统等均未使用该品牌电缆，因此不影响列车行车安全。”
    无论是西安还是成都，上述回应都阻止不了公众的“恐惧联想”。毕竟，有太多的问题不能被回答，有太多疑虑尚未消解。相比专业技术层面的辩解，对电缆供应商资质的调查，对招投标过程存在腐败行为的披露，这些实际行动才是公众更愿意看到的回应。
    当然，事已至此，调查结果也不可能立马呈现，只希望这一关乎百万人生命安危的事件，不会最终大事化小、不了了之。否则，这就是对腐败行为最大的纵容，也是对公众安全最大的漠视。
    Save
    责任编辑：吴颜