原标题：杀手锏！又一个城市10年限售！炒房者彻底带上紧箍咒？）
    近日，保定出台号称“史上最严”限售措施，规定购房者取得房产证后10年内不得买卖。如今珠海在土地出让中也加入类似的“十年限售”措施。
    与保定相比，珠海市“十年限售”的情况有几个特点：
    第一：数量多。目前所知保定执行所谓“十年限售”的地块只有一宗土地。而珠海方面前前后后有三宗。最早的两宗土地是5月2日，最近的一宗是5月17日。
    第二：类型多样。保定方面十年限购的土地用途主要是居住用途，而珠海方面则既有居住用途也有商业用途。
    宅地商地都受限限售10年还限购买人群
    截至5月24日，珠海市国土资源局共挂牌出让15幅地块，其中3幅住宅地块给出“10年限售”的规定。按照地块的出让公告，三幅住宅地块除了限定十年内不得转让以外，还把购买人的购买范围进行了详尽的限定。
    5月2日，珠国土储2017-16号地块关于购买人的销售范围规定：上述地块用于企业员工生活配套项目建设，项目所建住宅仅限销售给珠海高栏港经济区辖区范围内注册的工业企业员工，员工所取得住宅自核发《不动产权证》之日起10年后方可转让。
    同日，另外一幅为珠国土储2017-26号地块也挂牌出让，地块规定住宅仅能销售给竞得人及其实际投资人在本地的关联企业员工或珠海高栏港经济区辖区范围内注册的工业企业员工，员工所取得住宅自核发《不动产权证》之日起10年后方可转让。
    5月17日，珠国土储2017-30号地块挂牌出让模式与上述两幅住宅地块相似。地块同样规定住宅仅能销售给竞得人及其实际控制人的关联企业员工或香洲区洪湾港及周边区域范围内的企业员工，员工所购住房自《不动产权证书》颁发之日起10年内不得转让。
    除了住宅地块，商业地块亦要求严苛。
    珠海市国土资源局官网上，多幅出让的商业用地也在出让要求中给出诸多限制，包括要求竞得企业自持10年内不得抵押、转让及销售。
    举例而言，国土储2017-23号地块的规划用途为商务、商业。该地块要求竞得者自项目竣工验收之日起10年内不得抵押、转让及销售。同时对地块项目的税收贡献等也有要求，一旦考核不达标还需每年向珠海保税区管委会支付上百万元的违约金。
    “十年限售”有何作用？
    从道理上讲，珠海方面从土地拍卖市场采取的“十年限售”措施有如下作用：
    1、如果拍得土地之后，十年之内不能卖出（转让、抵押）物业，实际上等于无形中降低了这块土地的投资价值（再抵押价值），并大幅度地增加了开发商们的持有成本（考虑到货币政策收紧，开发商的资金获取成本会日益增加）。而这个强烈的信号所产生的余波很可能会让开发商在拿地的时候心有余悸，让土地拍卖市场——这一住房初始市场像购房市场一样逐渐冷却下来。
    2、从限定特定购买人群和禁止转让、销售等措施来看，珠海政府是想尽可能的保证，盖出来的房子是拿来住。因为从实际需求出发，在附近工作的人群应该具有最大的可能买房拿来住，而不是炒。而商业用途的地块，则也是希望保证该地块的用途以非炒作性质的实际使用用途为主。
    3、这种办法可能会把资金实力不强，不能够抗住十年限售期的那些中小型开发商挤出市场，从而有利于市场的健康的稳定，当然对于大型开发商来说变相的其实是利好。
    从限购、限贷、限价到如今的10年内限售，楼市调控一步步收紧。中国指数研究院常务副院长黄瑜指出，十年限售政策固然严厉，可也是鼓励了真正的自住需求，促使住房回归居住属性。对于投机需求而言，流动性长期禁锢无法快速周转，未来不确定性增加，势必将挤出投机需求。
    “十年限售”是否会成为主流？
    如果说，之前只有单独一个保定出台十年限售政策，那可能不会出现全国跟进的情况。这是因为保定比较特殊。
    中国指数研究院常务副院长黄瑜指出，保定十年限售政策是在京津冀协同发展的特定背景下，对特定地块的特殊规则，其主要目的是稳定市场预期和房价走势，表明坚决抑制投机、支持自住的态度。
    如今，珠海也出现了“十年限售”，这就让人产生了疑惑：保定和珠海的十年限售会在全国铺开，成为一种常态化吗？
    上海易居房地产研究院副院长杨红旭认为，目前保定仅有一块地的商品房十年限售，未来可能零星有个别地块也这样，但保定地区不可能大面积推广，更不太可能全国推广。“十年限售时间太长，对于买房人是严重的管制，现在部分城市2年或3年限售在一定程度上可以理解，短时间内为抑制投机，而十年限售太严厉，也没有必要。”
    目前，限售政策已经成为此轮调控的重要特点，据中原地产研究中心统计，目前全国已经有超过30个城市开启“限售”，多数城市明确新购住房需取得产权证后满2-3年方可上市交易。
    同策咨询研究部总监张宏伟指出，楼市“限售”的时间长度的界定与楼市调控政策执行的时间、市场周期的时间、银行个人按揭资产风险的压力、投资渠道等等诸多因素密切相关，“限售”时间并非任意制定。2年或3年限售政策比较普遍的政策，预计更多城市会跟进，北京、上海、苏州等这些核心城市也不例外。
    新城控股高级副总裁欧阳捷则认为，一二线城市房价长期看涨，在这种情况下，需求就被激发出来，包括有资格的改善性需求也变成了投资者，再多的供应也难以满足“全民购房式”需求，因此，增加供应只是供给侧改革的一个方面，抑制投资和房价上涨预期是另一个方面，预计一二线城市限价令将长期执行，特别是一线城市至少5年，限售将从目前的两三年延长到四五年。
    责任编辑：刘光博